2 De Homim. Cap. I.

@od ad primum attinet, permulti funt qui fépicntiam dicunt non
legendo hbros , {ed legendo Homines acquin 5 6: Iententiae huic
conféquenter illi , qui {é ientiz fua: nullum aliud {pecimen proferre
poﬂunt , valde ﬁbimeti p115 tunc placent , cum quantum profecerint
infpiciendo , cenfuris in proximos contra charitatem patefccerint.
Extat autern przcepturn aliud antiquius , per quod intelligere pof—
fent, ﬁ vellent, Homines. Alios reétiﬁs legere, nempe Nofce hip/hm.
@od praeceptum non ita intelligendum eff , ut nonnulli pumnt ,
quaﬁ aut Potentiorum erga vulgus faﬁui barbarico , aut humi-
lium erga Potentiores procacitati incivili indulgeret , fed ut do-
ceamur cogitationes paﬂionefque hominurn diverforum adeo ﬁmiles
inter fe eﬂe , ut quicunque in ﬂeipfum infpexerit , conﬁderaveritque
Fuid faciat ipfe , 8c quare , quando cogitat , opinatur , ratiocinatnr ,
perat , timer , &c. idem ﬁmul leget intelligetque cogitationes paf-
ﬁonefque aliorum omnium bominum é ﬁmilibus caulis orientium ,
ﬁmiles (inquam) pafﬁones , non ﬁmilia paﬂionum objeéta , qua: é
Conﬂitutione 8c Educatione hominum Iingulariurn ita variantur ,
&abfconduntur, ut Cordium fuorum charaéteres, ﬁmularione, diff-
mulatione , falﬁfque opinionibus fcribillati 85 confuﬁ , foli {crutatori
Cordium ﬁnt legibiles. annquam autem conﬁlia hominum cogno-
fcere aliquando poﬂumus per ea qua: faciunt , difﬁcile tamen eﬁ ﬁne
comparatione cum confiliis propriis , 8: ﬁne diftinﬂzione circumf’can-
tiarum quae efeﬁus ﬁngulos mutate {olent , tanquam ﬁ quis literas
ignoto charaétere legere tentaret ﬁne fcriptoris alphabeto. Errabit
ergo, aut ﬁmplicitate, nut fufpitione nimia, prout is quilegit vir pro-
bus ePc vel improbus.

Verum in cognofcendis hominibus ﬁngularibus , ut peritiﬂimus ﬁt

uis , folos cognofcet eos quibufcum vivit familiariter , qui pauci
21m. At is qui gentem aliquam univerfam reéhlrus ePc , ex feipfo
cognofEere debet non hunc & illum hominem, ﬂed Humanum genus.
030d etﬁ faau difﬁcile {it , difﬁcilius quam addifcere novam Lin-
guam , aut fcientiam quamlibet acquirere , ﬁ tamen ea q'uae ego de
hac re explorata babeo, reao ordine , & pcrfpicue explicavero , mi,
nuetur difﬁcultas aliis , quibus folus incumbet labor examinandi , an
ea qua: dico , ipforum cogitationibus congruant. Nam harum re-
tum alia non ei’c Demonﬁratio.

CA—

