Cap. x. De Homine. 3

C A P V T I.
De Senﬁt.

Ogitationes hominum primo ﬁgillatim , deinde alias ab aliis de-
_ pendentes, 11: in {Erie conﬁderabo. I pfarum unaquaeque , alicu-

jus qualitatis vel accidentis in Corpore externo, quod appellari folet
Objeﬂum, eﬁ Apparitio ﬁve Reprefenmtio. 030d Objeéfum aoendo in
corporis bumani Organa, nempe Oculos, Aures, 85c. pro d’iverﬁta-
te Aaionis diverfas producit Apparitionesi

Origo omnium nominatur Sen/m. Nulla enim eff Animi conceptio
qua: non fuerat ante genita in aliquo SenﬁJum , vel tota ﬁmul, vel per
partes. Ab his autem primis conceptibus omnes poﬁea derivantur.

Cognitio caufa: Sentiendi naturalis frzfenti inPcituto non eﬂ: ab-
foluté neceﬂaria; etiam alio loco dei la ems ampliter traaavimus.
Veruntamen , ut praeléntis Methodi panes impleantur , de eadem re
iterum {Ed breviter differemus.

Caufa smﬁanu eﬂ: Externum Corpus ﬁve Objeﬂum quod premix:
unius cujufque Organum proprium, vel immediate, at in {Enfu Tac’bu
8.: Gnﬂm, vel mediate, ut in 75]»), Audit”, Olf'aflu, 8c premendo (me-
diantibus Nervis & Membranis ) continuum efﬁcit motum intror—
{um ad Cerebrum, & inde ad Cor; unde nafcitur Cordis reﬁﬁentia ,
8c contrapreﬂio feu aivmvm’ao , ﬁve conatus Cordis deliberantis {e a
preﬂione per motum tendentem extrorfum ; qui motus ropterea
apparet tanquam aliquid externum. Atque Apparitio hzc we Phan-
tafma eff id quod vocarnus Sen/ionem. E: quantum ad Oculum , Lu-
mm dicitur vel Color; Quod attinet ad Aurem , Santa; ad Nares ,
Odor 5 ad Palaturn, Sapor; & ad reliquum Corpus , Cale; , Frigm ,
Dnrities, Mal/ﬂies, 8c caatera pertinentia ad Senfum 748m. Quae qua-
litates omnes nominari {oIent Senﬁbile: , 8c funt‘in ipfo Objeéto nihil
aliud , praater materiae moturn , quo Objeétum in Organa Scnfuum
divcrﬁmodé operatur. Neque in nobis aliud fun: quam diverﬁ moc
tus. Motus enirn nihil generat praater Motum, & Apparitiones illaa ,
tum vigilantibus , tum dormientibus mera {unt Phantaﬁnata. Prae-
terea , ut preﬂio , friétus , pulﬁo Oculi excitat Phantaﬁna Lucidi , 8:
prefﬁo Auris fonum , ita etiam Objee’ca quaa videmus vel audimus ea-
dem Phantaﬁnata generant per preﬂionem fed inobfervabilem. Nam
{i colores illi & foni in ipfo Objeéto eﬂent , féparari ab illis non pol:-
lent. Separantur autem, ut manifeﬁum eff in reﬂexionibus viﬁbilium

b 2 per

