4 De Homine. Cap. I I.

per fpecula, 8c audibilium per loca montana. Scimus autem corpus
quod videmus in uno tantum loco eHe , fed apparentias in plurimis-.
annquam autem aliquando in diﬁantiiys parvis ipfum Objeétum ve-
rum inveﬁitum videatur Imagine fua , femper tamen aliud eﬂ,Obje-
é’tum, aliud Objeéh' Imago. Senﬁo ergo 66 Phantaﬂna originale om-
aino idem funt , fa&a( ut dixi )- preﬂione Oculi vel aliﬁs Organi ab-
objeéto externo.

Philofophi autem Scholiaﬁici locis quibufdam freti Ariﬂotelis ,
aliud docent , nempe , Spccz'e: (id eﬁ Apparitiones) Vzﬁbi/e: emiHas ab
Objeé’to in Oculum eﬂicere Viﬁonem; item Specie: ( id ef’t Appari-
tioncs ) Audibile: emiffas ab Objeéto in Aurem caufam efie Auditio-
nis ; caufam denique Intelligendi eﬂe quafdam Specie: (id eft Appa-
ritiones) [me/1i ibile: emiffas a re Intelleaa. Non hoc dico ut Scho-
larum Philofopghicarum ufum improbans, {Ed quia deearum in Civi-
tate ufu inferius locuturus {um , oﬂcndere etiam qua: in illis emendari
debent (quorum unum eﬁ fermo inﬁgniﬁcans) non putavi ne obiter
quidem negligendum effe.

C A P V T 11.
De Imaginatiane.

D quod omnino quiefcit , niﬁ ab alio moveatur , perpetuo quietu'o

rum eiTe nemini puto dubium eﬂe. Cceterum quod corpus ﬁ movea-
tur ; niﬁ motus ejus ab alio extinguatur, femper promotum iri, quan-
quam ratio utrobique cadem ﬁt (nempe nihil poffe movere feipfum)
non tam facile concedi folet. Menfurant enim homines corpora om-
nia alia per fua , vidcntefque feipfos per metum dolori 85 laﬂ'itudini
obnoxios effe, idem judicant de aliis motis omnibus ; quaﬁ defcﬂa
cuperent tandem fua fponte requiefcere; nequc conﬁderant an non
ﬁt motus aliquis in quo conﬁﬂit quietis deﬁderium. Atque hinc ori-
tur doé‘trina illa-Scholarum , Defcendm corpora gravid propter appetimm-
quiefcendz' €§ conﬁwandz' natumm [mm in it): locia qm' ﬁbi maximé conve-
m'um, appetitum 8c Scientiam boni & mali fui (qua homines plerum-
que carcnt) rcbus inanimatis imperité afcribentes.

Simul ac corpus movctur movcbitur ( niﬁaliud corpus obﬂet) in
:eternum. Neque id quod obﬂat motum hunc in inﬂante , féd in
tempore & gradatim extinguit. Sicut in mari videmus ﬁeri ut ceﬂan-
te vento , non ifatim ceﬂant ﬂuétus, ita quoque in motu illo contin-

git quiei’t in partibus internis hominis tunc cum videt , f0mniat1)&{§.
o u

