Cap. II. De Homim'. 5

Poﬁquam enim Objeaum remotum el’t , vel Oculus clauf'us , imagi-
nern tamen rei viﬁe retinemus , quanquam aliquanto obfcuriorem.
Atque haze elf imago it qua facultatem appellamus Imaginatiomm.
Phantaﬁarn Grzci & melius vocant a quocunque Senfu oriatur; Ima-
go autem propria elf rerum viﬁbilium. Imaginatio ergo nihil aliud
ell quam Senﬁo-deﬁciens ﬁve Phantafma dilutum & evanidum, 8:. el’c
hominibus cum animalibus caeteris fete omnibus communis , ﬁve vi-
gilant ﬁve dormiunt.

QQOd atnoto Objeéto Phantaﬁna ﬁt dilutius, cauﬁi non eff debili-
tas aliqua motus faﬁi in aé’tu Sentiendi , (Ed praaoccu patio Organo-
rum ab Objeétis aliis; quemadmodum praedominans fulgor folis
Stellarum lumen obfcurum facit ; qua: tamen Stellae vittutem illam ,
qua videri {e faciunt, non minus de die exercent,quam noétu. Verum
quia inter multos 8c varios ié’cus quos Oculi , Aures , & caatera Sen—
fuurn Organa ab externis Agentibus de die patiuntur, folus iétus pree—
dominan-s elf ﬁenﬁbilis , lux Solis predominans caufa eﬁ , quoda
Stellarum aétionibus minus afﬁciamur. Amoto autem Objet‘lo , etﬁ
remaneat quz faéta fuerat imprefﬁo , fuccedentibus tamen Objeétis ,
& operantibus , praateritiImaginatio diluitut 85 obfcuratur, ﬁcut
vox hominis a {trepitu diei. ltaque quanto a Viﬁone , vel Senﬁone
alicujus Objeé’ti , longius elt tempus , tanto dilutior- ell Imagina-
tz‘o ﬁve Phaamfma. Etiam continua Organorum corporis muratio
progrediente tempore partes aliquot qua: in Senﬁone mete erant ,
delh'uit ; atque inde contingit eundem in nobis Eﬂeélzum producete
dil’tantiam temporis 8c diﬂantiam loci. Sicut enim in magna loci di-
ﬁantia oblEuriora apparent , quae afpicimus, & ﬁne minutiorum pat-
tium diftinétione; «Sc Voces debiliores apparent , & inarticulatz ;-
ita quoque pol’t ma nam temporis diﬁantiam Imaginatio Praeteriti
debilior ﬁt,perdimulque (exempli cauﬁi) earum quas vidimus Vrbium
multas plateas , & aetionum multas circumftantias. Sen/20ml; dilutio-
mm banc , tern ipfam indicaturi , nempe ipfum Phantafma , nomina-
mus , ut ante diétum ell: , Imaginatiomm; quando autem ﬁgniﬁcate
volumus dilutionem , 3p ellamus Memoriam, ade‘o ut eadern ﬁt res
Imaginatio 8c Memaria , ed propter divetlas conﬁdetationes, diverﬁs
nominibus ﬁgniﬁcata.

Memoria multarum rerum , Experientia dicitur. Porro, cum Ima—
ginatio earum rerutn tantum ﬁt , quas ante , vel ﬁrnul , vel per partes
fenfu perceperirnus , Imaginatio illa , qua: eﬁ ﬁmul totius Objeéti ,
Jinaginatio ﬁmp/ex ef’t , ut quando quis imaginatur hominem , vel
equum , quem ante videtat. Imaginatio autem , qua: oritur ex fen-

b b b 3 ﬁone

