6 D: Homz'm. Cap. 2..

ﬁone plurium partium , ut quando a viﬁone hominis uno tempore ,
8: a viﬁone equi alio tempore , concipimus animo Centaurum ,
Compoﬁta dicitur./ Itaque quoties quis componit Phantafma fuaa
ipﬁus perfonae cum Phantafmate aétionum alterius hominis , ut fa-
cit is, qui feipfum imaginatur effe Hercule») aut Alexandra»: (id
quod illis aliquando Eccidit , qui multum verfantur in leétione aétio-
num Heroicarum) Imaginatio illa compo/ha eff ; & nihil aliud eﬂ:
prazter F igmentum animi. Multae etiam alias Imaginationes in homi-
nibus , etiam vigilantibus , oriunturé magna impteﬂione faéta fen-
tiendo 3 mm ab intento afpeé’cu in folem relinquitur ante oculos
longopoﬂ tempore Imaguncula folis , quaﬁ macula 5 8: a longa &
vehemente attentione ad Figuras Geometricas apparebunt etiam in
tenebris , & vigilantibus ante oculos Linea: Angulique. 030d ge-
nus Phan’taﬁz an nomen proprium balm: necne nefcio ; cum ﬁt res
de qua homines non feepe diﬂerunt.

lmaginationes dormientium funt Samnia. Atque hzec quoque ,
ficut Imaginationes ceeterce, ante extiterunt vel integrate, vel per panes
in fenfu. Et quoniam in fomno Cerebrum Sc Nervi , qua: {unt fén-
ﬁonis Organa neceffaria , ita f’tupeﬁunt , ut ab aﬁione externorum
Objeétorum moveri facile non poﬂint , dormientibus contingere
Ima‘ginatio nulla poreﬁ, adeoque {omnium nullum , niﬁ quod pro-
cedat ab agitatione partium internarum corporis Entientis; qua: par-
tes interna: ( propter connexionem cum Cerebro aliifque Organis)
intemperie {ua aliquando commovent Organa , faciuntque ut Phan-
ta-fmata ante faéta a-Ppareant tanquam vigilanti. Sed quoniam Or-
gana fénfuum occluta nunc in fomno fupponuntur, ita ut objeé’cum
aliud novum non ﬁt , quod ea offufcare poiTet , neceﬂe eﬂ , ut Som-
m'um , clarius ﬁt in hoc fenfuum ﬁlentio , quam ﬁmt Imaginationes
vigilantium. Atque hinc eﬁ , quod difﬁcile {it 8: multis videatur
impofﬁbile , inter fénfum & fomnium diﬂinguere accurate‘. Ego ,
quoties conﬁdero , quod in fomniis , neque iazpe neque conﬂanter ,
eadem Objeé’ca , loca , perfonas , aetionefque , imaginor , qua: vigi-
lans; neque tam longam fetiem cogitationuin cohaarentium remi-
nifcor fomnians , quam alias 5 «Sc ?uoniam vigilans abﬁeritatem
fomniorum meorum faepe video , omnians autem cogitationum
mearum vigilantis abfurditates non video , {atis perﬂmfus {um vigi-
lantem me fcire, quod non fqmniem, quanquam fomnians videor
mihi vigila-re.

ngniam autem fomnia pro caufa habent aliquarum partium Cor-

poris internarum intemperiem , neceffe ell ut varizintemperies va-
m

