Cap. 2.. De Homine. 7

ria cfﬁciant fomnia. Atque binc eﬂ: , quod fazpe accidit , ut iili , qui
cubantcs algent, {aspiﬂimé in fomniis timeant, vidcanturque ﬁbi Ima-
gincs videre terriﬁcas ( motus enim a Cerebro ad panes alias corpo-
ris internas 66 ab iliis ad Ccrebrum cﬁ reciprocus. ) Hinc etiam ac-
cidic , qubd , iicut Ira calorcm efﬁcit in partibus aliquibus corporis ,
dum vigilamus 5 ita etiam durn dormimus , nimius carundem partium
calor (ﬁrm lram , excitetque in Cerebro Pbantafma alicujus boﬁis.
Eodcm modo , ut amor in vigilantibus amorem eiﬁcit, 8c calorem in
partibus corporis aliquibus internis; ita etiam earundem partium
calor in dormientibus imaginem cﬂicit amoris. Somnia denique &
vigilantium Phantafmata alrera alterius fun: inverfa; nimirum 'motu
incipientc dum vigilamus ab uno tcrmino , 8c ab altero dum Somv
mamus.

Inter Somnium 8c cogitationes vigilantium diﬁingucre diﬂ-icili-
mum tunc e1}, quando ca u aliquo faétum eﬂ: ut minimé animadverta-
mus , nos dormiiffe; id quod facile contingit illi , qui facinoris ali-
cujus faai , vel faciendi confcius, 8.: follicitus dormit ﬁne circum-
ﬁantiis exuendi veftes, & eundi cubitum ; ut qui in cathedra dormit
{Edens vel rcclinatus. @i enim ad dormiendum fc componit, ﬁ forte
Phantafma aliquod infolitum aut mirandum videri contingat , non
aliud illi videri poteﬁ quam Somnium. Marcum Brutum legimus (qui
cum amicus fuiffet Julius Caafaris , Sc ab co vitam condomtam acce-
pcrat , illum tamen ingraté occiderat) noéte iila quz praaccﬂit diem,
in quo pugnatum eff contra Auguﬁum Caefarem apud Philippos ,
I’hantaiina habuiﬂe horribiie , quod ab hiﬂoricis vulgo narratur ut
Viﬁo vera; ﬂed ab eo qui conﬁderaverit ﬁngulas ejus circumﬂan—
tias non Viﬁoncm {Ed Somnium fuiﬂc breve judicabit. Sedenti
enim in Tentorio , 86 ( propter horrorem faai fui temerarii) triﬁi
8: cogitabundo , nec benc {opito , ﬂed dormitanti tann‘lm , proptet
aérem non fatis calidum , Somniare facilimum era: de (:3 re , qua
maximé tcrrebatur , & propter eunde terrorem , paulatim rurqu
evigilare , 8c ﬁmul exiﬁimare fpeé‘trum illud , quod apparuerat, pau-
Iatim cvanefcere , & quia dormiiﬂe fe nefciebat , ncfcire etiam fuiﬂe
Somnium , aut aliud quicquam praeter rem vifam. Neque fun: hujuf—
modi accidentia valde ram 5 mm etiam qui perfeété vigilant , {i meti-
culoﬁ, fuperﬂitioﬁ, fabulis rerum terribilium occupati [int , 8C in
tenebris foli , ejufdem generis imaginationibus obnoxii funt, cre<
duntquefe umbras 85 mortuorum Spiritus ambulantes videre in Coe-
miteriis ; cum tamen revera nibil videant praater mera Phantafmara ,
vei dcccptifunt ab hominibus improbis , qui timorc corum fupcrﬁri-

no 0

