8 De Homine. Cap. II.

tiofo abutuntur , eo ﬁne ut poﬂint ipﬁ amié’ci veﬂibus defuné’corum
nod-u per Coemiteria aliaqueloca confecrata , ad loca tranﬁre quae
nimium a {e frequenter adiri videretur inhoneﬂum.

Ab ignoratione hac diﬂinﬂzionis Somniorum , aliorumque Phan-
tafmaturn vivfdomm , a Viﬁone Sc Senﬁone , maxima ex parte orta
eff antiquorum Gentilium Religio , Satyras , Faunos , Nymphas , 8c
{imilia colentium Speétra 5 hodieque Opinio , quam habent populi
rudes de Lamiis & Lemuribus , 65 de potentia forcilegorum. Nam
etﬁ forcilegiam Potentiam aliquam realem effe non putem,puto tamen
ibrcilegos puniri jute poffe , cum mala facinora & facere pofTe cre-
dant, 8c conemur quantum poffunt. Sed ipfum forcilegium ego non
tam potentiam veram eﬂe credo , aut Artem , aut Scientiam , quam
Religionem I'st peculiarem. (god autem ad Lemures & Spiritus
ambulantes attinet , Opinio qua: de illis baétenus valuit , de induﬂria
(puto ) tradita fuit vel non confutata ad ufum Exorcifrnorum ,' 8c
,lignationum ﬁgno Crucis , 8: Aqua: Benediétae , aliarumque ﬁmilium
inventionum , bominum Spiritualium fuﬁinendum. Dubium tamen
non eff , quin Phantaﬁnata fupernaturalia ﬁeri Poﬂint é Deo 5 quod
tamen id ita facpe facit ut timenda {int , magis quam ceITatio muta-
tiove Naturaz, quam Deus etiam ﬁﬁere vel mutate poteﬂ, F idei Chri-
ﬁianze Articulus non eﬁ 5 fed homines improbi ex eo , quod Deus
poreft Omnia , etiam omnia dicere audent quze ﬁbi utilia fore du-
cunt, etﬁ falfa eﬂe putent. Sapientis autem eﬂ: non ulterius illis cre-
dere , quam reéta ratio , ea , qua: dicunt, facit videri credibilia. Si
metus hic Speétrorum fublatus eﬂét , ﬁmulque Prognof’cica A Som-
uiis. aliaque multa qua: inde dependent , 6c quibus homines ambi-
tioﬁ aﬂutique papulo ﬁmplici abutuntur , Cives in omni Civitate
ad Obedientiam multo magis eruditi effent, quam nunc funt.

E0: autem hoc Scholarum opus , qua: tamen hujuﬁnodi do&rinas
fazpius promovent , quam confutanr. Nefcientes enim Imaginatioc
nis & Senﬁonis naturam , docentquz didicerunt , aliilmaginatio-
nes orin' :‘1 feipﬁs , id ef’c ﬁne caufa , alii oriri plerumque é volumate;
cogitationef'que bonas infpirari in hominem é Deo 5 8c malas 2! Dia-
bolo; vel cogitationes bunas infundi in hominem E1 Deo; malasé
Diabolo. Dicunt alii , Senfus cum recipiunt rerum {pecies , eas
communi Senfui tradere , communem Senfum Phantaﬁae , Phanta-
ﬁam Memorize , Memoriam ludicio , multi-s verbis nihil intelligi fa-
cientes.

lmaginatio, qua: in homine , alioveanimali , a fermone , vel aliis
ﬁgnis voluntariis nafcntur , appellatur Intellcﬂm 5 communlifque eﬁ

10mm!-

