Cap. 3. De Hominr. 9
hominibus cum bcflils. Canis enim , conﬁletudine doaus , vocari
re: vel abigi a Domino intelliger; quod facient etiam alia multa ani-
malia. Intel/dim qui homim peculia-ris ell: , cfl: [ml/:27»: non folum
voluntatls , led eriam conceptuum Sccogirationum aliorum homi-
nurn , per fequelas 8: contexrum Appellationum rerum , in Afﬁrma—
tioncs , Negationcs , aliafque formulas loquendi conceptia. Atquc
de hoc genere [me/165M: dicemus infra.

C A P V T I I I.
D: Con/éqwntia ﬁve Scrie Imaginationum

Er Seriem Imaginationum inrelligo Succeflionem unius Cogita-
tionis ad aliam; quam ( ur difﬁnguatura Difcurfu verborurn)
appello D/ﬁur/hm mama/em. ,

anndo aliquis de re quacunque cogitat , proxima cjus Cogitatio
non tarn fortuita efl: , quam videtur efle; neque omni Cogirarioni
omnis Cogiratio pariter fuccedit. Sed ut nullam habemus Imagina-
tionem qua: non ante fuit in Senfione vel rota vel er parres , ita nulla
ef’c tranﬁtio ab una cogitationc ad aliam cujus mills non eXtircrar
ante in S-enﬁone. Cujus rci caufa hare-cf}. Phanrafmata omnia Mo-
tus funt interni , nempc motuum in Senfione faétorum reliquiaa. Mo-
rus autem qui alii aliis fuccedunr in Senﬁone immediate , remanenc
etiam ﬁmnl , etiam poll: Senfionem. Adeb ut , quoties redit Cogi-
ratio prior , praedominaturquc , féquatur pofterior , propter cohaa-
ﬁonem mareriz mots: , quemadmodumraqua fuper tabularn planam
& levem trahitur per viarn , qua ducit digitus. Sed quoniam eidem
rei conccpraa fequitur modo una , modo alia res , pofl: multa cogitata
ﬁt , ur incertum f1: , qua: Cogitatio , cui Cogitationi fucceffura ﬁr.
Hoc tantum certum cf]: , fucceffuram efle aliquam earum , quce anté
fuccefferanr aliquando.

Series Cogitarionum , ﬁve Difcurfus mentalis duplex eff, altera
z’m ularz': , {me ullo-Fine propoﬁto , adeoque inconﬁans , tut in qua
nul a eff PafIio qua: gubernet 85 dirigar Cogitationes czeteras ad ﬁ-
hem defideratum. Tunc aurem vagari videntur , 8: vidcri aliee ad
alias non pertinere, at in Somnio. Tales plerumque ﬁmt eorum Co-
girariones , qui fun: non folurn-ﬁne comitaru , féd etiam fine omnium
rerum follicitudine , quanquam eriam tunc non ceffant Cogirario-
nes , fed ﬁne barmonia funr, quales fun: pulfus lyrae homini impe-
rito. Vcruntamen in hac vagarione animi animadvertere aliquando

Levitt. - c c c ' pollu-

