10 De Homine. Cap. 3.

poffumus methodum quandam , «Sc quo modo una Cogitatio ab al-
tera oriatur. Etenim in colloquio quodam circa bellum noﬁrum ci-
vile , quid impertinentius videre poterat quam interrogate (ut inter-
rogatum etat) Denarii Romani quantus valor eﬂet. Cohaaﬁo tamen
illa fatis mihi manifel’ta videbatur. Nam a Cogitatione Belli intro-
dué’ta ef’c Cogitatio de Rege a fubditis fuis tradito boﬂibus ; Cogita-
tio illa Cogitationem genuit de proditione Iefu Ch!“in ad Iudzos,
illa rurfus peperit cogitationem de 30 denariis proditionis illius pre-
tio; inde denique facile fequuta eﬂ praediéta interrogatio. Atque
haec. omnia propter celeritatem cogitationis in momento fete tem-
ports.

Secunda conﬂantior eff , ut qua: ab aliquo ﬁne deﬁderato regulate
eff. Nam impreﬂio faéta ab iis rebus , quas cupimus vel metuimus ,
vivida eft & permanens , vel (G paulum forte ceffet) cito redit ; adeo-
que ell aliquando fortis , ut Somnum non modo impediat , {Ed etiam
abtumpat. A Deﬁdetio oritur Cogitatio medii ad rem deﬁderatam
obtinendam , quale medium videtamus ante ﬁmilem eﬁeﬁum pro-
duxifle. Eodem modo Cogitatio medii ad F inem producit Cogita-
tionem medii ad illud medium , & fic deinceps , donec veniatur ad
principium aliquod in potellate noﬂra. (lucniam autem Finis (pro-
pter magnitudinem impreﬂionis) faepc 8: facile recurrit animo , ﬁ
caperint forte Cogitationes evagari , facile rurfus in viam reducun-
tur. Cujus rei oblervatio fecit , ut féptem fapientium celebrium unus
przcepmm daret , quod hodie tritum eff , Reﬁn‘ce Finem; per quod ,
in omnibus aétionibus fzepius refpeétandum effe monet ad F inem ,
ut ad id quod Cogitationes omnes in via ad Finem obtinendum di-
rigit.

Series Cogitationum regulam etiam duplex ell. Altera quando ali-
cujus effeétus concepti Caufas & Media querimus quibus produci-
tur. Atque haze hominibus cum caeteris animalibus communis eﬂ.
Altera eff, quando imaginati rem quamcunque, effeé’tus omnes quac-
rimus poﬂibiles qui inde produci poffunt ; id eff ufum ejus quaerimus
quis efle pollit. Hujus generis Cogitationis ﬁgnum , praaterquam in
homine nunquam vidi; curioﬁtas enim hate in naturam incidere vix
potefl Animalis cui nullaa inﬁmt paﬂiones praater fénfuales , quales
fun: Fames, Sitis, Amor, & Ira. Difcurfus denique animi quando a
deﬁgnato Fine aliquo regitur , nihil aliud ell praater [we/ligation»),
ﬁve facultatem Inwniendi quaa ﬁx aim quoque 8cfélertia appellatur ,
8c efl quaﬁ venatio quzdam per lua vef’tigia alicujus Caufaa vel Effe-
étus przfentis aut praeteriti. Inveﬁigat aliquis id quod perdidit? Ab

- co

