Cap. 3. De Homine. x 1

e0 loco 86 tempore ubi id (e perdidiﬂ‘e animadvertit , recurrit animo
a loco ad locum , 8c 24 tempore ad tempus , ut reperiat ubi & quando
rem perditam habuerat , id eff ut tempus aliquod 86 locum cercum 8c
deﬁnitum reperiat , ubi Inveifigationis {fatuere initium poﬂ'it. Inde-
rurfus Cogitatione per eademloca 85 tempora revertitur , ut aéfio-
nem aliquam vel occaﬁonem aliam inveniat , qua: caufa eﬂe poterat
ut rem quaeﬁtam perdiderit. Atque haze eff facultas illa animi qua:
vocatur Remimﬁmtia. “

Accidit aliquando ut quis locum deﬁnitum habeat intra quem In-
veifigatio inifituenda eif. Tunc autem Cogitationes ejus partes
omnes illius loci determinati percurrunt , eo modo , ut ﬁ quis cubi-
culum everreret, ut perditam inveniret gemmam; vel quemadmodum
canis venaticus campum pervagatur , donec feta: alicujus odorem
{entiat , vel uc qui percurrit animo Alphabetum , ut fyllabam ﬁnalem
inveniat homophonam. .

Scire quis cupit aéfionis alicujus futurum eventum P Cogitat ille
praateritz aéfionis ﬁmiles eventus , ordine , quo illos ante viderat;
quia ﬁmiles aéfiones , ﬁmiles eventus plerumque confequuntur. U:

ui fcire vult , quid Reo criminis capitalis eventurum eff , remini-
Fcitur ea qua: confecuta funt ante in pari crimine , tali ordine cogita-
tionum , Crimen , Miniifer , Career , Iudex , Patibulum , Genus hoe
cogitationum , Pram/fa dicitur , 86 Prudentia & Prwidentia , 8c quan«
doque Sapientia ; quanquam Conjeﬂum tantum ﬁt , 8c: propter difﬁ-
cultatem circumifantias omnes obfervandi , ﬁtis fallax. Hoe tamen
dubium non eff , quin , quanto alius alio majorem habet return pre-
teritarum experientiam tanto magis ﬁt Prudens , 85 ab expeéfationc
fua rarius decipiatun Preﬁmia tantumexiifunt in return naturag'Pm-
min: in Memoria fola; fed F utura omnino non exiffunt , ut’ qua ni-
hil aliud {but , praater ﬁgmenm animi , conféquentias aéfionis Prate-
ritaa ad aéfionern I’m/imam applicantis; id quod ﬁt maxima certitu-—
dine ab eo , cujus maxima eff Experientia , quanquam certitudine
non plena. Etﬁ autem quOties ExpeéfatiOni refpondet Eventus voce-
tur Prudentia , revera tamen Praafumptio tantum eff. Przviﬁo enim
return futurarum , qua eif Providentia , ad illum folum pertinet ,
cujus conﬁlio future funt. Et ab illo folo , 86 fupernaturaliter , pro-
ﬁcifcitur. Alioqui optimus conjeéfor , optimus eff Propheta ; opti-
mus autem conjeéfor is eff , qui maxime verﬁtus eff in illis rebus ,
de quibus conjeéfuram facit ; is enirn plum habet conjicienda
Sigm.
Sigmtm eff Anteccdmi Eventui-Ewnms c‘onﬁquem , 8c contra , con-
c c c 2 [qumm'

