12 De Homim. Cap. 3..

ﬂqmnti Antecedcm , quando ﬁmiles confequentiz obférvata: ante fue-
rint: 86 quanto fzpius obférvatum eff , tanto Sig-mm minus CF: in-
certum. lraque is qui in quolibet genere negom maximam babes
Experientiarn , plurima habet Signd quibus poﬂit defururo tempore
conjeéturam facere , 8: per coniequens eﬂ Prudenriﬂimus 5 & tanto
Prudentior eﬁ , quam qui ad Negorium idem novus accedit , ut nulla
naruralis 8c extemporarii ingenii ope hie illi :equa'ri poiﬁz, quanquam
forte multi {int juvenes , qui hoc conceﬂuri non ﬁnt.

@od aurem inter homiuem 8c bruturri differenciam facit effentia-
lem , Pmde non eff. Sun: enim animaliaalia qua ear'um rerum ,
quze ad ﬁnem fuum conducunt plura obfervant 8.: prudentius perfe-
quuntur, unicurn annum nata, quam puer decennis.

Sicut Prudentia cf} prathmtio Futuri contraéfa é Praeteriti tempo-
ris Experientia ;. ira etiam alia eff praefurntio usedam rerurn Pracrexi-
tarum {umpta 2‘1 rebus aliis (non Fururis) {e .Praateritis. Nam qui
vidit quibus moribus , 8c gradibus Civitas-aliqua inciderir in bellum
civile , 6c quomodo inde proﬂigata fuerit; [i viderit alterius cujuf-
cunque Civitatis ruinas , conjcéturam faciet, ﬁmiles mores & bellum
ﬁmile illic quoque praaceﬂiﬂe. Sad conjeétura haze eandem habec
incertitudinem, quamconjeﬂura temporis F uturi;

Humani :‘mimi aﬂus alius nullus eﬂ , quod fciam ,: naturaliter inﬁ-
tus , talis ut ad exercitium ejus nulla alia re indigeat, prererquam
nafci hominem. 8c ufurn babere quinquc ejus Senﬁlum. Faculrates
illre , de quibus paulo poﬂ: fermo erit , auxque hominis videntur pro-
prié , Acquilirze {unt , 8c ﬁadio indu riaque auétae, habentes ini-
tium in inﬁruélione 8: diléiplina , procedentefque ab inventione Vo-
cabulorum «Safermonis. Nam preter Senfum &lmaginationem , &
Cogitationurn Seriem , bumano animo- nulIus alius ineft morus ;
quanquam Sermonis 8: Ordinis beneﬁcio , eaadem facultares promo-
veri in tantumpoﬂunt, ut per eas liOmO heateris animalibus omni-
bus diﬁingui poﬂit.

Qgicquid imaginamur Iinimm eﬂ. Nulla ergo ePc idea neque con.
ceptus qui oriri poteﬂ 21 voce hac , lnﬁnimm. Animus humanus Ima-
ginem inﬁnite magnirudinis capere non potcﬁ 3 neque concipere inc

nitam velocitatem , inﬁnitam vim , inﬁnitum tempus , aut inﬁnitam

porentiam. @ando dicimus rem aliquam eHe Inﬁnimm, hocran-

rﬁm ﬁgniﬁcamus non poﬂe nos.illius rei terminos Sc limites conci-

pcre ; . neque aliud concipere prztcr noﬂramimpotentiam propriam.

ltaque nomen Dei non ufurpatur , ut illum concipiamus (eit enim

lncomprchenﬁbilis , &.magnitudo potentiaque ejus inconceptlibii
15

