Cap. 4.‘ De' Homint. 1 3.
lis) fed ut honorcmus. Et quoniam quicquid (at dixi ﬁzpra) concipi-
mus, pcrceptum eﬂ, anté in Senﬁone, nulla inche homini poteﬂ:
imaginatio rei, qua: non-{it percipienda Senﬁbus. Nemoitaque
concipere aliquid porcﬂ , niﬁ ut in loco , 8c ﬁnita aliqua magnitudinc

razditum, 8c diviﬁbile in panes; neque aliquid elfe totum in uno
foco , & towm in altcro, tempore codem; neque duas vel plures
res eodem tempore eﬁe poﬂe in codem loco. Nihil enim horum
fuere aut eﬂe potucre in Senﬁone; fed fun: orationes inﬁgniﬁcantcs ,
admin proptcr authoritatem quorundam PhilofoPhorum erran-
tium , vcl ftholaﬁicorum fallentium.

C A P V T IV.
DaSrrmom.

Nwmio Am} Typographim quanquam ingeniofa , collata tamen
cum inventione Litemmm non magna res cft. Literas autem 'quis
invenit ignoratur. Q1} primus illas intulit in Grecian: , Cadmum effe-
ferunt , ﬁlium Agenon': Regis Pbcnniciz. Excogitatum , ad perpe-
tuationem memorize temporis praeteriti ,.&.ad conjuné’rionem gene-
ris humani in tot &.tam diﬁantcs-orbis terrarum regimes, utiliﬂi-
mum , idemquc ﬁmul difﬁcilimum , 8c utpote profeétum ab obferva-
tionc diligentifﬁma motuum Lingux ,, Palati-, Labrorum , aliorum-
que loquendi Organorum, ita u: totidem effent charaéterum differen-
tiz , quibus diﬂx‘nguerentur. Nobiliﬂima autem & omnium utilif-
tima fuit inventio Sermomls , ex Nominibm ﬁve Appellationilw 85 eo--
rum Connexionc conﬁﬁentis , quibus cogitata hominum conﬁribi ,
revocariin memoriam , «Scab uno ad alium pareﬁeri poﬂun: , ad eo-
rum converiationem 85 utilitarem mutuam. Nam abfque co ,n non
fuiﬂct inter homines-, neque Refpublica , neque Societas , nequc
Paﬁtlm , neque Pax magis quam intcr- Leoncs , Utfos , 86 Lupos‘
Sermom': author primus fuit Adam, qui creaturas, quas ad confpeétum
cjus adduin Deus , Nominavit. Haétenus tantum de ea-re Scriptura
Sacra; fed fufﬁciebat hoc pro illo tempore. Nam eodem modo re-
bus aliis a.ia nomina imponcre, prout experientiaﬁc c-reaturarum
ufus poﬂularet , potuit , caque paulatim ita conneétere , ut intellige'
returg atque hoc modo fucccdentc tempore tanta Sermanis copia ac.
quiri potuit , quanta indigcret‘; quanquam non tanta , quanta Ora-
tori vcl Philofopho opus efTet. Non enim invenio in Scriptusis Sa-
ais ex quo direété , vcl per confequentiam colligi potcft , impofuiﬂe
- c.c c 3 Adamum

