14 De Homim. Cap. 4.

Adamum varietati omni F igurarum , Numerorum , Menfurarum ,
Colorum , Sonorurn , Cogitationum , Relationum nomina , multo
minus impofuiffe illum nomina Nominibus 8c Orationibus , qualia
funt Genera/e, Speciale,Aﬁ5rmatiwm, Negativum, Interrogatiwm, 0pm-
tiwm , Inﬁnitiwm , quae omnia funt utnlia 3 minime autem omnium
Emirate»; , lntmtionalitatem , @iddimtcm , aliaque pofuit verba Scho-
laﬁica inﬁgniﬁcantia.

Veruntamen copia haac omnis ﬁve acquiﬁta , ﬁve aué’ra ab Adamo
8c pol’tcris ej us, interiit penitus ad Turrem Babel,quo tempore Deus
omnem hominem Sermonis fui, propter rebellionern, oblivione per~
cufﬁt. Itaque difpergere fe coa&is in diverfas rnundi partes , necef-
farium erat , ut Linguarurn varietas , quz nunc eﬁ , gradatirn ab illis
proceﬂerit , prout neceﬂitas ([nventionum omnium mater) illos do-
cuerat; itaque traéfu temporis Lingua ,unaquaaque in majorem co-
piarn verborum aué’ta ell.

Sermonis ufus generaliﬂimus , eﬂ converﬁo DilEurfus Mentalis in
Verbalern , ﬁve Seriem Cogitationurn noi’trarurn in Seriem Verbo-
rum , idque ad duos ﬁnes , quorum alter ell confcriptio cogitato—
rum ; quae cum é memoria elabi apra {int , per verba illa quibus con-
fcribuntur , revocari poﬂint. Primus ergo urns nominum ell, ut ﬁnt
pro Notia ad memoriam. Alter eﬂ: ( poﬂquam multi eundern callue-
rint Sermonem) ut (ordine 8: connexione fua) pofﬁnt alter alteri quid
concipiunt 85 de unaquaque re cogitant; quidque etiam cupiunt ,
metuunt, &c. ﬁgniﬁcare. Propter hunc uﬁJm vocantur Sz'gmz. Vqu
Sermonis {peciales funt hi , rimo quas cogitando rerum przterita-
rum vel praafentiurn caufas ef e reperimus , vel qua: a rebus preelénti-
bus vel preteritis produci poﬂunt , confcribere 5 namque binc oriun-
tur Artes. Secundo , ut oﬁendamus aliis fcientiam a nobis acquiﬁ-
tam, confulendo 8c docendo. Tertio ut patefaciamus alii aliis conﬁ-
lia 8c voluntates noﬂras , quo mutuo poﬂimus alius alii auxiliari.
Ogarto Sermone aliquando uti pofTurnus ad deleétarionem vel orna-
mentum mnocenter.

His Vﬁbus refpondent totidem Abufus. Primus ell: quando homi-
nes cogitationes fuas , propter inconﬂantiam ﬁgniﬁcationis verbo-
rum fuorum , perperam confcribunt; ut quando pro cogitato po-
nunt id , quod non cogitarant; atque ita leipfos fallunt. Secundus
ell , quando verbis utuntur metaphoricis , id ell: alio fenfu quam ad
quem ordinata funt ; atque ita decipiunt alios. Tertius, quando vo-
luntatem fuarn earn eﬂe declarant verbis, quae revera non elf. anr-
‘05: quando Sermone utuntur ad ladendurn proximum. Castera aril-

ma 1:!

