Cap. 4. De Homine. 1 5

malia armavit natura alia dentibus , alia cornibus , hominem autem
manibus, ut quando opus eﬁ laedant hoﬂem. Sed lingua lzedere Ser-
monis abufus eﬂz, niﬁ quando aliquem xegere obligamur. Id_ vero
[adore non eﬁ, fed corrigere 8c emendare.

Modus quo Sermo infervi: memorize confequentiarum conﬁﬂit in
nominum impoﬁtione 8c connexione.

Nominum alia fun: Propria , ﬁgniﬁcantia rem unam ﬁngularem ; ut
Pom“ , Johanna: , hie homo , hm: arbor. Alia autem multis rebus fun:
Communia ; ut Homo, Equm, Arbor; nam unumquodque eorum , etﬁ
unicum ﬁt, multarum tamen return particularium nomen ef’c. Refpe-
(Stu autem omnium illorum particularium , vocatur univerﬁzle. Nlbil
enim‘in rerum natura univerfale eﬂ: praeter rerum vocabula 5 nam res
nominate fun: omnes Individuz 8: Singulares.

Pluribus rebus nomen Vniverfale impoﬁtum unicum eft , propter
alicujus Qlalitatis vel Accidentis ﬁmilitudinem. Itaque ut nomen
Proprium revocat ad animum rem unam certam , nomen Vniverfale
revocat rem ex multis unam uamcunque.

Nominum autem Vnive alium , alia amplioris , alia ﬁriéﬁoris
ﬁgniﬁcationis ﬁlm: , ita ut nomen Amplius , nomen Striétius conti-
neat. Alia rurqu fun: amplitudinis squalis , 8: comprehendunt fe
mutub. Exempli caufa, nomen Corpus comprehendit nomen Homi-
nem , 8c preterea aliquid ; nomina autem Homo & Rationale aaqualia
fun: , comprehendentia {e mutub. Sed notandum hic eff , quod per
Nomen non {emper intelligimus vocabulum unicum , ut Gramma-
tici , fed aliquando per circumlocutionem multis vocabulis nomen
unum ; ut verba haze , 2w con/121M patmm , qm’ Lego: lnraquefer'vat
unicum nomen eﬁ, 8c nomini Inﬂo aequivalens.

Per impoﬁtionern bane nominum amplioris & Pcric‘lioris ﬁgniﬁca-
tionis computationem.conféquentiarum in cogitationibus , conver-
timus in computationern confequentiarum in nominibus. Exempli
caufa, is qui omni Sermonis ufu caret (qualis eﬂ qui mutus & furdus
natus ef’c) ﬁ poﬁtum ante oculos triangulum viderjt , & juxta trian-
gulum duos angulos reélos (“quales iimt anguli ﬁgure quadrataa)
poteﬁ tamen meditatione , contemplando comparandoque invenire
tres illius trianguli angulos , aaquales eﬂe duobus illis anguli—s reétis
juxta politis. Ille autem, qui férmone praeditus cf}, cum animadver-
terit sequalitatem illam conféquentem eﬂ‘e, non longitudini laterum,
neque cuiquam rei {raciali in triangulo, fed hoc tantﬁm, quod latera
fun: reéta , 6: angu i tres , propter quod ﬁgure nomen inditum eﬁ
trianguli , Vniverﬁliter audaéterque pronuntiabit , Trianguli mogul“

m1

