:16 .De Homim. Cap. 4;

m: equities 9]]? duo‘bm rams. Atque hoe modo confequentia invents
in re lingula—ri confcribitur ad memoriam, ut regula univerﬁilis, com-
putationemque mentalem omni loci 8c temporis conﬁderationc
exonerat ; atque animum omni Iabore liberat przeter optimum ; facia-
que ut quod verum inventum eﬁ: bio Sc mmc , pro VCI‘O omni 'alio
tempore 8: loco agnofcatur.

Verborum autem ufus in cogitationibus confcribendis nufquam it:
manifeﬂus ei’c , 11: in numeris. Stultus enim naturalis qui ordinem
'vetborum-numeralium ,~unum,.duo, trio, Sec. memoriter pronuntiare
non poteﬁ _, obiérvare tamen potcﬂ ﬁngulos ordine iétus horologii ,
3c annuens dicere unum,unum,unum, fed quota hora fonuit {cite non
'poteﬂz. Videtur autem fuiﬂe aliquando tempus in quo nomina tiume-
ralia pauca ektabant , cogebanturquc homiues, quando numerarent ,
numerata digitis , primo unius manus , deinde ambarum applicarc 3
atque inde natum effe, u: verba numeralia in omni {ere gente non-ex-
cederent denarium ; 8c in aliquibus plu-ra non eﬂe quam quinque, 8C
a quinto eadem repeterent. Etiam is qui decem verba habet numerao
lia, ni-ﬁ ordine ea recite: numerare ufque ad decem non poteff. Mul-
to minus Addere , Sub/Yukon , 85 cameras perﬁcere Operationes
Arithmeticas. Itaque abfque verborum uﬁl Numerorum computa-
tio eff impofﬁbilis , multo magis Magnitudinum , graduum velocita-
tis,'virium, aliarumque rerurn, quarum computationes ad generis hu-
mani neceﬂitatem vel adjumentum neceﬂariee funt.

@ando duo nomina conjunguntur ut ﬁat Afﬁrmatio , vel Confe-
queutia, ut cum dicimus , Homo of? Animal, vel ﬁc Si eﬂ Homo mm eﬂ
Animal , & nomen pofterius Animal ﬁgniﬁcet omnia quse ﬁ niﬁcat
prius nomcn Homo , Afﬁrmatio illa ﬁve Conﬁsquentia Vera e , alio-
qui Paw. Nam Verum 8c Falﬂtm attributa funt non rerun] {Ed Ora-
tionis. Vbi autem Oratio non cf}, ibi neque Vemm eﬁ neque Falﬁzm,
quanquam Error poteﬂt, ut quando expeétamus id quod non erit, vel
iufpicamur quod non fuit; {Ed Falﬁ accufari non potei’c.

Qiloniam ergo in ordinatione reéta nominum quando aliquid af-
ﬁrmamus conﬁﬁit Veritm , is qui Veritatem accurazam queerit , me—
miniﬂe debet , quid in quoque loco unumquodque Nome» valet , 8:
nomina, quibus utitur , reé’ce collocare. Alioqui enim impeditum fc
inveniet verborum tricis , ﬁcut avicula invif'cata , qua: quanta magis
liberate fe certat, tanto magis invifcatur. Itaque in Geometria , qua:
fola {ere eﬂ: Scientia accurata , incipere Magiﬂri folent é conﬂitutio-
ne {igniﬁcationum Nominum quibus ufuri fun: , id CH: 31 Deﬁnitioni-
b,us,& in principio operis illas collocare.

Atque

