Cap. 4. De Homine. 17

Atque hinc apparet,quam ﬁt illi opus qui ad Scientiam veram'ten-
dit, Authorum Autiquiorum Deﬁnition“ examinare , negligentinfquc
fcriptas corrigcre,-vel ﬁbi ipﬁ novas conﬂituere. Proutcm'm in una-
quaquc Scientia procedit computatio , multiplicantnr etiam , qui in
Deﬁnitionibus {but Errores; unde paulat—irn ducuntur leétores in
concluﬁones abfurdas ; quas etﬁ tandem videant , extricate tamén 1':
non poﬂhnt , niﬁ denuo ab initio computare incipiant , in quo initio
comm errores fundati erant. Hlis ergo qui Authoribus aliis nimium
crcdunt, idem-faciunt ,quod qui multas filmmas minores in majorcm
colligunt,1hmmulisi‘llis non anté rcété cxaminatis , 8: perfpeéto tan~
dem errore , nec {ufpeé’tis Magiﬁrorum Principiis , expedite fe non
poHunt; fed tempus confumunt librorurn folia motitantes , quem-
admodum faciunt aviculaa,quz pof’tquam in cubiculum aliquod intra-
verint per caminum,inclufasque {e viderint, ad feneﬂrae vitreae lumen
falﬁlm, mocitando alas , obliti qua via in reﬂaavﬁnt , laborant ftuf’tra.
Primus ergo 'Sermonis- ufus, qux acquiﬁtxo eff Scientiarum, conﬁftit
in team nominum Deﬁnitione, primufcjue abuﬁls in Deﬁnitionc falfi
vel nulla; atque inde procedunt falfaa 8: abfurdce Philofophorum
O iniones , quze illos qui inﬁruétionem non A propria meditatione ,
{egab Authoritate librorurn accipiunt , tanto hominum ignorantium
conditione inferiores reddunt,,v-quanto homines vera Scientia pran-
diti , -e§dem conditione fhperiores funt. Nam inter verarn Scien-
tiam , & doﬁrinamerroneam , ignorantia in medio eﬂ. 'Senfus &
Imaginatio naturales abfurditatibus obnoxiae non funt. Natura ipr
errare non potef’t. annto autem quis Sermonis cepia abundat ma-
gis , tanto aut {épientior vel ﬁultior eft quam vulgus. Neque ﬁne li-
.teris ﬁeri'folcnt homines inﬁgniter fapientcs , neque ( uilicuiforte
morbo vel prava conﬂitutione Organorum animus 13qu ﬁt) inﬁgni-
ter ﬁultus. Vocabula enirn ﬁlpientium quidem calculi ﬁmt quibus
computant ; ﬁultorum autem Nummi , aaﬂimati impreﬂionc alicujus
nomine celebriut Ariﬂotelis , vel Ciceronis, vel Aquimuis, aliusve Do-
é’coris cujuscunque humani.

Re: Nominam eﬂ: , quatcunque cogitari vel in ratiocinatione conﬁ--
derari potcﬂ: , five alteri addi ad conﬁciendam furnmam , vel alteri
fubf’crahi. Latini Ratiom vocant libellos pecunim computatze , 8:
Computationem i plém mtz’ocirzmiomm , 8: id quod nos in rationibus
appeilamus Item, illi Ncmm vocant. Atque~indc vox Ratio cxtcnﬁt eff
ad thculratcm Computandi in rebus caeteris. Grzt’cis vocabulum
unum A57©~ ﬁgniﬁcat 86 Sermonem 8C Rationem; non eb,quod pu-
tarcnt, nullum eﬂe Sermonem ﬁne Ratione, fed nullarn Rationem'ﬁa

Levi“. d d d nc

