1 8 De Homim. Cap. 4.

ne Sermone. Aé'tum autem Ratiocinandi dixerunt Syllogifmum ,
qua: vox ﬁgniﬁcat conﬁsquentia: Diéﬁ unius ad alterum conjunctio-
uem. Sed quia ezdem res in Rationes inferuntur propter diverla ac-
cidentia, earum Nomina (ad diverﬁtatem illam ﬁgniﬁcandam) diver-
ﬁmodo variari 8: torqueri folent. Diverﬁtas aurem Nominum ad
quatuor capita generalia rcduci potel’t.

Prim‘o, res aliqua in Rationes ingredi poteﬁ ut Materia, ﬁve Cor-
pus , fub nomine vivmti: , ﬁnﬁbilia , rationalia , calidi ,frigidi , motr' ,
quieﬁentir, quaa Nomina ﬁgniﬁcant Materiam, ﬁve Corpus.

Secundo , res aliqua intrarc in Rationes poteﬁ propter accidens
vel qualitarem , quam illi rei ineﬁe cogitamus 5 at quia movemr , vel
quantimtcm balm, vel quia ca/et, &c. tum vero nomen i pﬁus rei muta-
mus aliquantulum, & loco viz'mti: ponimus vimm 3 loco moti corpm':
ponimus momm; loco calidi, calorem; loco longi , longitudinem & limi-
liter in caateris. 030 faé’co nomina illa non fun: nomina Materiae
ﬁve Corporis , {ed Accidentium Sc Proprietatum quibus Cor.
pusé Corpore diﬁinguitur. Appellantur autem hujufmodi nomina
Abﬂmﬁa , non quod abﬁrabantur é Materia, fed a Materiaa Compu-
tatrone.

Tertio , in Rationes inferimus proprietates illas quibus ipﬁ res
dilﬁnguimus : ﬁcut quando vw'dmm , aliquid , non Computamus
femper rem 'wﬁm , léd vi/ionem, colorem ﬁve Idem», ﬁve rei vifaa Phan-
mfma : ﬁmiliter quando audimm, pro re i pﬁl qua: fonum facit, [07mm
ﬁve auditionem tantum conﬁdcramus. Et ﬁc de caateris Pbantal'ma-
tibus. I

quarto , in Rationes inferimus quandoque nomina ipﬁnrum no-
minum 8: Sermonum , dicentes , generale , univerﬁz/e , ﬁnial: , unim—
cum , aquivocum , qua: fun: Nomina Nominum. Item aﬁmatiqmm ,
interrogatiomm, prrcepmm, narratiomm ,fyllogrfmum , oratiomm, alraque
ejuﬁnodi multa , qua: fun: nomina Omrionum. Atque hac varieras
omnis ell nominum Poﬁti'vomm ﬁgniﬁcantium aliquid eorum quee
funt in natura rerum, vel eorum qua? animo polluuz ﬁngi, ut corpora

um (um vel eﬁe videri pollunt , vel ut proprietates corporum qua:
Punt vel ellc videri pollunt ; vel Verba & Sermoner.

Sun: & alia Nomina, Neéariw , quz ﬁgniﬁcant , nomen aliquod ,
nomen rei propoﬁtz non e e , qualia ﬁlm Nzlaz'l , Nemo , lnﬁm'mm ,
Indocil: , m}: minm qmmar , & ﬁmilia qua: tamen in Rationibus ulum
fuum habent , vel in corrigendo vel revocando 5 quia faciunt at no-
mina non reélé impoﬁta vel ufurpata recufemus. _

Cattera Nomina omnia foni ﬂint ﬁne ﬁgniﬁcatione; & duorum

gene-

