Cap. 4. D! Hamine. I 9

generum. Alterum, qua: nova fun: nec tamen Deﬁnitione explicata ;
qualia d laborantibus Philofophis & Scholaﬁicis excogitata Iunt.

Alterum eﬂ: quando Nomen aliquod é duobus nominibus com-
ponitur , quorum ﬁgniﬁcationes funt inconﬁﬁentes ; ut nomen hoc,
corpm incarpormm, (vel quod idem emﬁxbﬂamm incarparea ; aliaque ﬁe
milia. anndocunque enim aﬂirmatio aliqua falia eﬁ , ex duobus
nominibus quibus conﬂat ﬁ ﬁat nomen unum , illud erit inﬁgniﬁ-
cans 3 exempli cauﬁ ﬁ falfum ﬁt dicere quadrazum eﬂ rotunda»: , no-
men illud quadratum rotundum {onus merus ei} , nihil ﬁgniﬁcans. Si-
militer ﬂ falfum {it dicere virtutemfundi vel ﬂm' poﬂe , verba hate in-
fufd 'virtm , inﬂam w'mu , nomina funt inﬁgniﬁcantia. Itaque in ver-
bum abfurdum 8c inﬁgniﬁcans non facile inciditur quod non com-
poﬁtum ﬁt a nomibus qua intelligi a vulgo hominum non poffunt.

anndo cogitatio alicujus rei oritur é iérmone audito , 86 at
oportuit ordinato, tunc qui audit, verba illa dicitur Intelligere ; Intel-
leaus enim aliud non cit preter conceptum natum a Sermone. Ita-
que {3 fermo homini peculiaris ﬁt (ut videtur eﬂe) etiam homini foli
propri us Intelleétus cit. Vnde {Equitur Aﬂirmationes falfas, eafdem-
que univerﬁle: intelligi non poﬂe 5 quanquam nonnulli {unt qui pu-
tant {e intelligere tunc quando verba audita tacite apud {e animo te-
extant.

Q1522 orationum genera ﬁgniﬁcanr Appetitum , Averﬁonem , cae-
teraique animi humani Pafﬁones; quilllue ﬁt eorum ufus & abufus
tune dicam, quando dicam de Paﬂionibus.

Nomina rerum quae placent , quia non omnibus {imiliter placent
res ezdem , neque eidem homini , idem omni tempore , inconﬂantis
funt ﬁgniﬁcationis.

Cum enim nomina omnia ad conceptus ﬁgniﬁcandos impoﬁta fu-
erint , neceﬂe eﬂ: cum eafdem res non ﬁmiliter {entiamus , ut eafdem
etiam fzpenumero diﬂimiliter nominemus. Etﬁ rei conceptaa natura
non mutetur, diverﬁtas tamen receptionis (ortaa a diverﬁtate natura-
rum individuarum , 8c é preejudiciis Opinionum) facit ut unufquif—
’que nomiua illis imponat propria {ha aﬁeaione aliquatenus tinéta.
anmobrem in omni ratiocinatione cautela opus eﬂ: , ne praater
ﬁgniﬁcationem ipfius rei , admittamus etiam aliquid de natura inge-
nio &aﬁe&ibus hominis qui loquitur. Nomina autem hujufmodi
plerumque fun: Virtutum 8c Vitiorum nomina.Nam quam alius Pm-
dcminm , alius vocat Memm 3 quam alius Crudelimtem , alius vocat
Iuﬂitiam ; quam hic Praluvium illc Magniﬁcemiam appellat; qua‘:
huic Gravim alteri videtur Stupor, 85c. Itaque ex hujuimodi nomi-

d d d 2 nibus

