20 De Homint. Cap. 5:.
nibus Principia ratiocinandi conﬁituinon poHunt. Neque ex Me;-

taphoris , aliildue orationis tropis. Scd minus fun: haec Periculofa,
quia inconflantiam fuam prohtcntur.

C A P V T V.
De Ration: é' Scientid.

Ui ratiocimtur, vel Totum quaarit Additione partium 5 vcl Re-

ﬁduum, Subtraflione partis 51 parte: id quod (ﬂ verbis ﬁat)ni'nil
aliud ell , prazter Conceptionem conféquentiz Nominis partis ad
Nomen totius, vel Nominum totius 8c partis ad Nomen partis reli-
quae. Qqanquam autem in rebus quibufdam (11: in numeris) aliz
lint operationes , prxter Additionem 8c Subtraétioncm, ut Multipli-
catio & Divilio , in idem samen recidunt 5 mm Multiplicatio cﬁ
zqualium inter {é Additio 5 & Diviﬁo aliud non eff , quam ejufdem
rei , quoties poffumus , Subtraétio. Neque N umcris lblis Operatio-
nes illaa conveniunt , fed omni rerum generi , quatum una alteri addi
v.el aufer'ri poteﬂ. Sicut cnim Arithmetici Addere 8: Subtrahere fo-
len: in Numeris; ita Geometrae facere idem docent in Lima, figum,
Angultls , Proportianibm , ﬁmparibw , Gradibus “velocitatzk , Vm'um, Pa-
tentie, & caateris. Idem ctiam Logici faciunt in conﬁqumtiié verborum,
Addentes duo nomina ad faciendam prapoﬁzianem , 8c dim propoﬁtiom:
ad faciendum Syllogifmum, 8: lures Syllogifmos ad faciendam De-
monitrationem 5 «Sc 2.. fumma Eve conclulionc Syﬂogiﬁni lubtrahunt
unam opoﬁtioncm, ad inveniendam alteram. Etiam Seriptores Poli-
tici a duo: ﬁmul plura paéfa , ad inveniendum hominis Oﬁcmm 5 8c
Iuris Confulti addunt ﬁmulLoge: 8c F484 ad inveniendum, quid ﬁt in
a&ionibus hominum privatorum lus 8: Injuria. Vbicunque locus eff
Addizoni, & Sublrafliam‘, ibi etiam locus ell: Katmai; & ubi illis locus
non elf, ibi neque rationi locus cﬂz.

Ex iis-quae dicla fuut Rationem Dcﬁnire , id ell vocis ejus quate-
nus fumitur pro Facultate animi , ﬁgniﬁcationem determinate pollu-
mus. Ratio cnim5boc ﬁenfu, nihil aliud eff, praeter-Compmmiomm ﬁve
Additionem & Subtraéfionem Nominum generalium , quae ad nota-
tionem ﬁve ﬁgniﬁcationem cogitat-ionum noﬁrarum recipiuntur.
Notatiomm, inquam, quando computamus {oli 5 ﬁgniﬁcatiomm, quan-
do aliis computationem noﬂram Demonﬂmmm.

Sicut autern in Arithmetica imperiti frepe Profeﬂores aliquando
falso computant 3 iia ctiam inRationibus aliarun rerum, Fulﬁlling,

. vcr ..

