Cap. 5‘. De Homim’. n

vcrfatiﬂimi attentiﬂimique falli poffunt , 8: {alias inferre Concluﬂo-
7m; non quod Ratio non ﬁt ipﬁa fempcr Reéta Ratio , mqué , ut
Arithmetica certa ei’t Ar: , fed quod nuilius unius Ratio , neque verb
plutium , faciat certitudinem , magis quam Computatio aliqtua reéta
numeror-um re&é faé‘ta eﬂ: , ideo quia confenﬁz multorum £1 a ppro—
bata. QJ'oties- igitut in. computatione ﬁve Ratiocinatione oritur-
controvcrﬁa , illi quibus controvetﬁa eﬂ: , pro reé’ca Ratione, Arbitti
alicujus vel I udicis Rationem conﬁituere debcnt voluntarié; qua
utcrque obligandus ﬁt ; alioqui controvetﬁa eorum aut non omnino,
aut armis dijudicanda cﬁ,defe&u reétae Rationis a natura confhtutz.
Idem contingit in omni genege certaminis. Ogmdo enim homines
arrogantesfapientiores ﬂ: caeteris omnibuseﬂe credunt , clamantes—
que pro Iudice reétatn Rationem poi’tulant,nihil aliud quaerunt,quatn
ut res fu-i ipforum Rationejudicetur; id quod in Societate humana
intolerabile aequé cﬂ, ac ﬁ quis ludens cartis pro carta dominante uti
vellet ea , cujus haberet ipfe maximum numcrum. qud enim aliud
faciunt , qui fuas quaf uc dominantes paﬂiones pro reCIa Ratione
valerc certant, etiatn in uis ipforum litibus, defeﬁum reé’cz Rationis
ipfa poﬁulatione oﬁendentes. _

Vqu Scopufque Rationis non ei’t unius vel paucarum coniéquen-
tiarutn , a primis nominum Deﬁnitionibus rematarum , inventio.
Ratio aptimis incipit Deﬁnitionibus, iride'ad pluriutn Deﬁnitionum
conﬁquentiam aliquam procedit, 8c inde ad aliam. Nam concluﬁo-
nis ultimaa certitudo nulla cit ﬁne certitudine Afﬁrmationou & Ne-
gationum a quibus compoﬁta 8: illata eﬂ. Sicut enim Pater familias
Villici fui Rationes- inipiciens , fummularum ﬁngulorum generum
ﬁJmmas in unam totalem colligat, nec an illas fummulaz rcété confeé’taa
ab iis ﬁnt , gui Rationcm reddituti ﬂint , examinat , nihilo plus pro-
ﬁcit, quam peritiaa probitatiqge villici {ui ﬁdens, Rationes ompino
non requiteret. Eodem modo in Rationibus‘quarumcunque return
qui illas admittit anthorum aliorum ﬂdc , nec a nominibus ﬁngulis
ipfe dcducit, i-lle Operam ludit, nil fciem, fed tantum credem.

anndo aliquis Ratiocinatun ﬁne ufuvetborum, quod ﬁeri poteﬂ
in nominibus Individuis ( ut quando tern aliquam videntes conjici-
mus , quid praecciﬁﬂe , vel iécuturum eﬂé vetiﬁmile ﬁt ,) 13 id quod
veriﬁmiic cit neque praeceﬂit neque fequitur , id in Ratiocinantc-ap-
pellatur-Emr. Errori autem obnoxii fun: homines» etiam pruden-
tifﬁmi. Sed quando in verbis ratiocinamut Vniverfalibus , ﬁ incida.-
mm in concluﬁonem univetfalem eamque falfam, ctﬁ vulgo Error-ap-
pelletut , revera tamcn cit abﬁirdﬂdé , id eff oratio inﬁgniﬁcans. 139:

d d d 3 cnim

