22 De Homim. Cap. 5-.

enim Error deceptio praafumentis tantum de Praaterito vel F uturo ,
qua: etﬁ vera non erat, non tamen vifa ef’c impoﬂibilis. Verum quan-
do Concluﬁo univerfhlis eff , niﬁ & vera ﬁt , conceptibilis non ef’c.
Verba autem quibus nihil concipimus praeter fonum , inﬁgniﬁcantia
dici folent & abﬁlrda 5 qualia fun: , quadratum eﬂ rotundnm 5 fab/fan-
ti‘e pm: immaterial“ 5 fubdim: eﬂ liber, quod ﬁ quern ita loquentem fen-
tirern, non illum Erm/fe, fed Abfurde locutum effe dicerem.

Hominem caeteris animalibus praafiare dixi ante , eo quod cum dc
re quacunque cogitaverit , in ejus rei conf'equentias inquirere 6: quo—
modo ea re uti potefl , aptus natus fit; ejufdem praeftantiae gradum
aliurn hic addo , quod per conféquegtias verborum reperire poreff
Regulas Generales , qua: 7beoremata , 85 Apbarifmi vocari folent , id
eﬁ computare potef’c non folﬁm in Numeris , fed etiam in Rebus aliis
omnibus , quarum una alteri Addi, vel Auferri poteft

Sed privilegium h0c ab alio quodam temperatur. Solius enim Ho-
minis privilegium eﬂ abfkrdim, cui alia creatura nulla eﬂobnoxia.
Hominum autem maxime obnoxii funt illi qui vocari folent Philofo-

hi. Id enim di&um ef’c a Cicerone veriffimé , nihil tam effe oﬂe ab-
lflurdurn , quin inveniri poffit in Libris'Philofophorum. gujus rei
Ratio manifef’ca eff. Eorum enim nemo e‘fi: , qui Ratiocinationes ﬁns
2: Deﬁnitionibus ordiatur , five Explicationibus nominum , quibus
uﬁlri funt. Methodus enim haac Geometrarum peculiaris ef’c.

Conclufionum Abﬁrrditas in czteris fcientiis defeaui Methodi
imputanda ef’c 5 propterea quod Ratiocinationes fuas non incipiunt é
Deﬁnitionibus Nominum. Quaﬁ numerare vellent antequam nume-
ralium Nominum valorem intelligerent. Atque haze caufa generalis
efL quniam autem Corpam in Rationes propter varias confiden-
tiones (ficut in pracedente capite diétum eff) inferuntur 5 multz Ab-
furditates procedunt é defeé’cu dif’cinétionis inter conﬁderationes il-
las 5 unde ﬁt at nomina in propoﬁtiones perperam conne&antur.

I. Ut primo , cum nomina Corpomm indant Accidentibm , vel no-
mina Accidentium Corporz'bm; quemadmodum faciunt qui dicunt ,
Pidem e/fe infuﬁzm , vel lnfpimmm 5 cum nihil nequefu/x‘le , ﬁt neque
ﬁaimln'le praater corpus 5 & quemadmodum faciunt illi qui extenﬂanm
dicunt effe C orpm , & Phamafma effe Spiritum, &c.

Secundo , quando nomina Accidentium qua: fun: in corporibm extra
nor, Accidentibm tribuunt corpomm noﬂromm. (ﬂied faciunt qui dicunt
colorem ejfé in Objeffo 5 [07mm eff: in AEre, 85c.

Tertio, cum Corpomm nomina nominibm tribuunt vel orationibm 5 at
qui dicunt effe m uniwrfale: , vel animal eﬂE gem“. Q 6

mm ,

