Cap. 5. De Hominc. 25

Ogart‘o , cum nomina Accidenrimn imponunt nminibm , & oratio-
m'bms ut qui dicunt Deﬁnition»: cjfe m' naturam , vel mandamm c14qu
piam ipﬂm ejfe volunmtem.

Quinto, quando utuntur loco verborum propriorum, metaphoris,
aliifque Tropis orationis. Qzanquam enim liceat (exempli cauﬁ)
cum vulgo dicere, via hm: vel illuc tendit vel duct} 5 Proverbium boa vel
illud dicit , inter ratiocinandum tamen hujufmodi orationes , ab iis
qui veritati ﬂudent, admittendze non funt.

Sexto , quando nominibus temeré receptis , nec quicquam ﬁgniﬁ-
cantibus utuntur , quales font 7mnﬁtbﬂantiatio , Confubﬂamiatio , Name
ﬂan: . ﬁmilefque voces Scholaﬂicorum. Qgi {bopulos vitare hos
poteﬂ' , haud facile incidet in abfurdum , niﬁ forte in Ratiocina-
tione longa. Oblivifci enim poteﬂ alicujus pr0poﬁtionis quam pree-
miférat. Naturaliter enirn bomines bene & ﬁmiliter ratiocinantur ,
[i a veris & perfpicuis Principiis ordiantur. Vix enim invenies homi-
nem adeo ﬂupidum , quin f] in Geometria erraverit , erroremque ejus
ipﬁ oﬁenderit alius errorem {uum illico agnofcet.

Apparet hinc Rationem non eﬂe , ﬁcut Senfus 8c Memoria , no-
bifcum natam 5 neque fola (ut prudentia) Experientia acquiﬁtam ,
{ed Induﬂria; {cilicer apta in primis impoﬁtione Nominum; deinde
methodo reéta procedendo a Nominibus ad Propoﬁtiones , 8c a
Propoﬁtionibus ad Syllogifmos , donec veniatur ad cognitionem
Confequentiarum Nominum omnium quae ad Scientiam pertinent.
Senfus & Memoria , Pam tantum Cognitio eff ; Scienzia autem Co-
gnitio eff Confequentiarum unius Faéti ad alterum. Per eam autem
aliquis ex eo quod nunc facere poteIt , docetur aliquid aliud ﬁmile
facere , ﬁ velit , alio tempore. Ogia quoties videmus eﬂeéhlum or-
tum & caufas , & quomodo generantur , docemur (quoties in noﬁra
pcteﬂate funt) cauias ﬁmiles , ﬁrniles producere eﬂeaus.

Infantes igitur aé‘tum Rationis , antequam Sermonis ufum aquiﬁe-
tint non habent; vocantur autem animalia Rationalia propter pote-
ﬁatem tantﬁm. Plerique autem bomines etﬁ aliquoufque ratiocinari
poffunt , ut forte in Numeris; non tamen multurn inde adjumenti
aceipiunt ad vitam communem; in qua feipfos regunt alii melius, alii
pejus , prout Experientia , Memorla vel appetitu inter {e diﬂérunt 5
maxime autem fortuna bona vel adverfa , 8c unus alterius erroribus
gubernantur. Quod enim ad Scientiam attinet 8c aétionum fuarum
Regulas certas , ita ab ea longé abﬁmt , ut quid {it , praeter {uas ipfo-
rum cu piditates vitae Regula non intelligant. Geometriam aliqui pro
Arte Magica habuerunt. O‘upd autern attinet ad Scientias alias“,

1 r

