24 De Homine. Cap. 3,
illi qui non didicerunt Principia ejus , nec tantum in illis progrell
fum fecerunt, ut viderint quomodo generatae 8cacquiiitx fuerint,
ita ad eas {e habent ur puen ad Cognitionem generationis; qui fra-
tres fuos & forores non natos , fed in horto repertos eﬂe , ‘credunt
mulieribns.

Veruntamen qui ﬁne omni funt’Scientia , fola Prudentia naturali .
nobiliore conditione ﬂint , quam illi qui ratiocinando male , vel malé
ratiocinantibus credendo, incidunt in Regulas generales falfas & ab-
Iilrdas. 'Caufé‘rumenim 8c Regularum ignoratio non tantos errores
generat , quantos Regulae «Sc-Caqu falfze.

Animi humani Lux eI‘t oratio perfpicua juﬁis deﬁnitionibus anté
emuné’ca , ambiguitatibufque purgata. Ratio eﬁgre/jm ; Methodus ,
ad Scientiam m eﬂ; Scientia‘z aucem ﬁnis , Bonum humanum; Me-
taphoraa autem 85 verba nihil ﬁgniﬁcantia au; ambigua , ﬂint ignc:
fami ; in quibus qui verfat-ur, inter abfurditatésiinnumerabiles vaga-
tur quae terminantur tandem in contentionc , v'el {Editione , vel con-
temptu.

Sicut Experientia multa , ﬁt: Prudemia; ita Scientia multa, Sapienc
u}: eff. Verum ut diﬂErentia quae inter illas eff , manifeﬁiﬁs appareat,
fupponamus-Hominem aliquem qui babeat dexteritatem arma {ua
traétandi naturaliter excellentem; alterum autem qui dexteritatem
quidem azqualem , fed habeat praaterea armorum Scientiam acquiﬁ-
tam , qua quo modo 8: qua partc corporis , in quacunque poﬁtionc,
hoﬁem offendere vel ab e0 offendi poﬂit , perfeéh‘a didicit. Horum
duorum facultates itaad {e invicem habent , ﬁcut Prudentia 8: Sa-
pientia ; utraque utilis , poﬂerion-autem-inféllibilis. llle autem qui
conﬁde: foli Librorum amhoritati , cxcos caecé fequitur , ﬁmilis illi
eff, qui ﬁdens Lanii’cae alicujus Regulis faliis,--hoﬁem peritum aggref—
Ins, vel interﬁcitur, vel armis exuitur.

Scientiae ﬁgna fun: alia mm 86 infallibilia; alia incerm. Ccrm funt ,
quando qui Scire {e dicit , idem alterum docere , & veritatem perfpi-
cue‘ dcmonﬂrare poteﬂ'. Incermm , quando in quibufdam tantum re.
bus , id quod dicit vcrum eﬂ , {Ed in multis aliis non item. ltaquc
ﬁgna Prudentia: Incerta omnia funt. Nemo enim'rerum omnium
quas expertus eﬂ circumﬁantias eventui eﬂentiales vidiﬂe poteﬂ: , aut
vifarum meminifie. Cmterum in omni negotio cujus nulla ePc Scientia
infallibilis , propriojudicio difﬁJere, Sententiifque Librorum ducen-
dum le-permitterc , lmprudentia eﬁ. ‘Etiam illorum hominum qui in
Conciliis Rerumpublicarum, quid in Politicis , 8c Hiﬁoriis, ‘36 quan-
tum profecerint oftentarc amant , paucitamen , » ubi ﬁle ipforlém res

ome-

