Cap. 6. D: Hombre. z;

domeﬂicae aguntur, id faciunt; cum in fun ipﬁus re unufquifque fatis
Prudens cl}. In publrco aurem negotio magis proprii ingenii exiﬁi-
mationi ﬁudent quam negotio publico.

CAPVT VI.

D: Principii: interni: Mom: Voluntarii , gm vii/g5
Paﬂiones appeﬂamur. E! d: Oratiom'bu:
guide: declaranttlr.

Uo funt Motuurn in Animalibus genera ipﬁs propria. Qmmm

unus eﬂ: szli: , in gcneratione inceptus , 8c ﬁne interruptions
per toram vitam continuatus ; qualis eﬁ Mam: San m'm': , l’ulﬁa ,
Spiratiani: , Concaﬂianir, Nutritioni: , Excretioni: , qur Imaginationis
Auxilio non indigent. Alter dicitur Animali: , Sc Voluntarm: 5 qualis
eﬂ' incejfu: , locmio, «Sc nmmm Moms, qualem prius animo cogitavera-
mus. Senfum , Motum eITe in Organis , 8c Partibus internis corpo-
ris bumani , faétum ab Objeé’cis Vzﬁ: , Auditis, 86¢. Phantaﬁam au-
tem eﬂe cjuldem Motus p09: Senﬁonem reliquim , dié’cum ante eﬁ in
Cap. primo 56 ﬁtcundo. @oniam autem inccﬂh: , laquela , 8c ﬁmi-
les Morus Voluntarii , fernper dependent ab aluqua prcccedentc cogi-
tationc , Qua, qua w}: , 8: ‘0\m'd, manifeﬁum eff Pbantaﬁam Moruum
omnium voluntariorum Principium internum primum effe. Etﬁ au-
tem [int qui Motum omnino ullum efTe negant , ubi res mota inviﬁbi-
lis , aut {patium in quo movetur , propter brevitatem , infenﬁbile
eﬂt, illud tamen non impedir,quo minus hujufmodi Motus ﬁnt. (Ligan-
tulumcunque enim fpatium ﬁt , id quod Movetur per fpatium majus ,
cujus parvum illud fpatium pars eﬁ , per illud etiam neceﬂarib move-
bitur. Principia hzc Motus parva, int-ra bumanum corpus ﬁta, ante-
quam incedendo, loqmndo, perrmiendo , caterifque aétionibus viﬁbilibus
appareanr, vocantur Comma.

Comm: hic , quando ﬁt verfus cauﬁam fuam vocatur Appetim: , vel
Cupido; quarum vox prima generalis e9: 5 alter-a fzpe reitringitur ad
ﬁgniﬁcandum Appetitum aliquem particularem , ur Famem vel Si--
tim ; quando autem Conatus eﬂ recedendi a re aliqua , tunc vocatur-
Aver/1'0. Has duas voces Appetimm & Avcrﬁomm , grazci [igniﬁcant
per a‘gm‘v, & a’cpogm‘v. Natura enim homines ad veritatem aliquando
ipr Luger , in quam oﬂendunt faepe illi qui ultra Naturam doéli efTe
cugiunt. Scholz enim in Appetitu Motum nullum omnino che cen-

me. e e e fem,

