26 Da Homina. Cap. 6.

fen: , & quia Motus aliquis neceffarib admittendus cit , Appetitum
Morum chc dicunr Merapboricum ; id quod ell Abfurdum , cum
( etii verba poﬂint) Corpora , Motufque Meraphorica eﬂe 'non
oiﬁnt.

P Que: Cupiunt bomines cadem & Amara dicuntur; Odz'aqua habere
ea quae Fugiunt. ltaque Cupara, 8c Amara idem ﬂint, niii quod in Cu-
pidina objeétum iémper abeﬂe inrelligirur; in Amara plerumque 6:
proprie adeﬂe dicitur. Similiter per Averﬁouem , abfentiam; per
Odium praefentiam objeéti figuiﬁcamus.

' Appetituum, 8: Averﬁonum, alix nobifcum natz funt; ut Appeti-
tus edendi , excemendi , & exonerandi; quz Averﬁones etiam alio
rcfpeétu dici poﬂunr , quia F ugaa fun: alicujus mali in corpore pleno
& onerato. Appetitus czreri rerum particularium oriuntur ab expe-
rientia effeéluum quos in nobis vel aliis hominibus produxerunr. Re-
rum enim quas non omnin cognoicimus , vel quas non credimus
exiﬁere , appetitum alium haberc preterquam experiendi impoﬂibile
eﬁ. Averﬁouem autem habcmus etiam ab iis rcbus , non folum quz
cognovimus nos lxﬁﬂe; fed etiam ab iis rebus quas an lazﬁirze (in:
necne, nefcimus.

Q92 neque Cupimus neque Odimus , ea dicimur Cmtamnara. Cam
tamptm enim nihil aliud eff quam Cordis , a&ionibus quarundcm re-
rum reﬁﬂentis , immobilitas quaedam ﬁve Contumacia , orra ab eo
quod Cor ab aliis objeétis fortioribus occupatum eﬁ; vel ab co quod
qualia (in: ca quae contemnimus, experti non ﬁmus.

Er quoniarn in perperua mutatione vcrﬁrur humani corporis con-
ﬁﬁentia , impoﬂibilc eff , ut caede res producerent eofdern {emper
Appetitus , 8: Averﬁoncs ; multo mini‘is porerunt omnes bomines
confentire in Appetiru unius 86 ejufdem Objeéti.

Ogicquid autem Appetitus in homine quocunque Objec‘ium eff ,
eidem illud eff quod ab ipfo ap ellarur Bonum. Similiter id quod
Averﬁonis in ipfo & Odii cauﬁ c , ab ipfo nominatur Ma’um ; atque
id tha appellat , quod ipii: contemnit. Voces enim Barmm, Madam,
Vila, inrelliguntur femper cum relatione ad perfonam quz illis urirur;
cum nibil ﬁt ﬁmplicircr ita 5 nequc ulla Bom‘, Mali, 8: Vzlt’: , commu-
nis regula, ab ipforum obje&orum naturis dcrivata , ﬂed é natura (ubi
Civiras non cﬁ) perfonaa loquentis , vel (ﬁ eﬁ) perfona: Civirarem re-
praeféntantis ; vel ab Arbitro vel ludice conﬂiruto.

Pale/7mm & Turpa prope quidem idem ﬁgniﬁcant , quod Barnum &
Malum, fed non adequaté. Pulcbrum enim id ﬁgniﬁcat quod ﬁgnis
apparentibus Bonum prommi: , lieu: 6c Turpa id quod Ma/nm promis-

tit.

