Cap. 6. De Homim. 2,7

tit. Utriufque autem ﬂint diverfaa Species , ut Pormofmn , Homﬂum ;
Dccomm , Iucundum , fun: fpecies Pulchri 5 Defarme , Inbaneﬂum, Mo-
leﬂum , fpecies 7urpi5. 032 omnia vocabula nihil aliud ﬁgniﬁcant
przter promiﬂionem quandam vel Boni , vel Mali. Itaque Boni tres
fun: fpecies , altera in promiﬂione quz Pulchritudo , Altera in re , 8.:
dicitur Bonitas , Tertia in Fine, quae eﬁ Iucunditas. Preterea Bo-
num quod in Fine Iucundum dicitur , in Medio vocatur Viilc. Simili—
ter Malum ut promiﬂum, Tmpe ; ut in Fine Moleﬁum appellatur.

U: in Senﬁone , folus (intra corpus fendens) Motus ell , onus ab
a&ione Objeétorum , qui tamen ad Viﬁim , Lux 8: color ; ad Audi-
tum , Sonus ; ad Olfaﬂum, Odor , See. in objeéti aétio continuata
ad Oculos, Aures , aliaque Senfuum organa nibil aiiud eff praeter
Motum , vel Carmth , conﬁﬂentem in Appetitu vel F uga objeéti.
Apparitio tamen illius Motus , illa eﬂ: quz vocatur aut volupm , aut
moleﬂia Mimi.

ngniam autem Motus hic (proptcr voiu tatern) videtur eﬂe Mo-
tus Vitalis adjutor; ea qua: Motum hunc e ciunt vocati folent , nee
implptoprie ( nimirum éjuvando ) jucunda; 8:: eorum contraria Ma.-
le a.

jucundum ergo , eﬂ: apparom' Bonum; & Mole/lam apparens Ma-
lum. Itaque Appetitus omnis, amorque conjunéfus eﬁ cum voluptate
aliqua ; 8: Odium 8c F u a, com Moleﬂia aliqua.

Volufptatum aliaa ab 0 jeéti praefentis Senﬁone oriuntur , qua vo-
cari po unt voluptme: Senfuale: ; qua: vox , anthuam lege condem-
nentur , nihil culpabile conﬁgniﬁcat. Hujus generis Iimt Onera-
tiones & Exonerationes corporis; quicquid item ad P7ko , Audi-
tum , Olfaﬂum , Guﬂum , ml Taﬂum jucundum eff; alias ab Expeéta-
tione oriuntur, id e& A Previﬁone Finium, vel Confeqnentiarum re-
rum , ﬁve illa ad Senfumjucunda , five injucunda ﬁnt. Atque animi
voluptates has ﬂint illis , qui confequemias illas praavident 5 mean-
turque uno nomine Gaudium; ﬁmiliter Molef’tiarum alias in Senfu
fun: , vocanturque Dolores corporis; aliz in Expeéiatione , 8: ap-
pellantur Dolom animi.

Pafﬁones autem iﬁx ﬁmplices Appetim: , Cupido , Amor, Aver-
ﬁo, 0dium, Goudium , 8c Dolor é diverﬁs conﬁderationibus quan-
doque variantur etiam nominibus. Vt primo, prout videntur alize
aliis fucceﬂurz. Secundo, prout objeétum appetimus , aut fugimus.
Tertio, prout multz ﬁmul conﬁderantur. Poﬁremo, pro modo fuc-
ceﬂionis unius ad alteram. Appetim: em'm ﬁ conjuné’cus ﬁt cum opi-
nionc obrinendi , Spa: dicitur.

e e e 2 Idem

