38 De Homim. Cap. 6.

Idem ﬁne opinione obtinendi, Dcﬁm’atia.

Averﬁo cum opinione damni iecuturi , Mum.

Eadem cum Spe damni per reﬁﬁcntiam fuperandi, Fmimdo.

Subita Fortitudo, eff Jra.

Spas in propria virtute , ﬁ conﬂans (it , Fiducia; defperatio camis-
nuata Animi Abjefiia.

Ira ex lreﬁone alterius injuﬁa , Indigmtia.

Alii bonum Cupere, Benevolmtia vel Chaim.

Cupido divitiarum , Avarz'tia. Q1193 vox , quia de divitiis certarc
homines inter {e folent, accipitutfémper feré in male iénfu, etﬁ Cupi-
do ipfa, au-t culpanda aut probanda ﬁt,prout Media funt quibus qua:-
runtur Divitiaa, bona vel mala. Cupido Dignitatum publicarum,Am-
bitio. Vox hzc quoque propter contentionem bominum , in deterius
fxpifﬁmé accipitur.

C upido rerum parum ad inﬁitutum noffrurn conducentium 5 item
Metus rerum inﬂitutum noﬁrum parum impedientium , Puﬁllani—
wiry/s.

Adjumentorum , 8c Impedimentorum Exiguorum Contemptus ,
Magnmimita.

Magnanimitas in pericqu mortis violentz , aut vulnerum , Vim»
bellied.

Magnanimitas in divitiarum uﬁl , Liberalimx.

Putillanimitas in ufu earundem , Tenacitm.

Cupido lazdcndi aliquem , co ﬁne , ut faélum aliquod {hum con-
dcmnet , Vindiffa.

Cupido kiendi quid chuomodo , Curio/Eta: 5 qua! Pafﬁo foli ineﬂ:
Homini. Diﬂinguitur ergo a czteris animalibtis Homo , non {olum
Ratione , {Ed etiam Pafﬁone hac , quam voco Curivﬁtatem. Caerera
enim animalia , in quibus Appetitus cibi , aliaeque w’upmte: Senﬁmle:
przedominantur , caufarum cognofcendarum cura carent, quze Animi
concupifcentia quzedam eff , conjunéta cum voluptate petpetua , 8:
infatigabili , generationis fcientiarum , vehementiam voluptatum
{Enfualium brevem longé fhperans.

Metus Potentiarum invitibilium , ﬁve F iétaz illaa ﬁnt, ﬁve ab Hiﬂo-
riis acceptz ﬁnt publicé, Religt'o eff; ﬁ publicé acceptze non ﬁnt,
Super/3:220. anndo autcm l’otentize ilhe revera tales fun: , qualcs ac-
cepimus, Vem Relzgio.

Mctus ﬁne conceptione periculi unde & quale ﬁt , Terror Pam'rm. ;
ita vocarus é Pane , quem talium metuum aurhorem faciunt F abulae.
Revcra tamen , qui primus metuit , metuendi cauﬁm vidit aliquami

caters

