Cap. 6. De Hamine. 2,

caereri autcm illius primi exemplo fuginnr, credentes caufém fugiendi
fugientibus caneris fatis em: cognitam. Nam paﬂio haec , niﬁ in
coaﬂa multirudine nunquam accidir.

Gaudium a cognitione nova , Admiran'o 5 8c homini propria eff ,
quia excirat Appetitum fciendi caufam.

Gaudiurn quod in homine oritur ab Imaginatione Porentige aut
Virruris proprize, animi exulratio quaadam ell, quam vocant Gloriam:
quz ﬁ fundetur in experientia aﬂionum fuarum,eadem elf cum F idu-
cia. Sin fundata ﬁt in adulatione hominu-m; vel é feipfo ﬁéta pro-
prer voluprarem qua: magnas aaiones folet conf‘equi , Gloria hum} ‘
vel wma dicitur. Fiducia enim gignit Aggreﬂum 5 id quod immi: Gla-
ria producere non poreft.

Dolor narus é proprize impotentire opinion: , Demima am'rm' di-
crrur.

Immi: Gloria, qua conﬁﬁir in 583 fuppoﬁtione virtutum, quas no-
bis ﬁimns non ineﬂe , ropria ferc el’r luvenum , aliturque é rerum
magnarum Hiﬂoriis, v'e é narrationibus ﬁétis 5 corrigitur autern ma-
gna ex parte fEtate 85 Negotiis.

Gloriatio fubita Paﬂio illa ell: , qua: producit Rrﬁm 5 habet autem
pro caufa , vel fubitar‘n aliquam aétionem propriam , in qua , qui earn
fecir , ﬁbi placer , vel conceptum Turpitudinis vel faéli alieni inde-
cori,comparatione cujus {ubito ﬁbimet ipﬁ commend-arm. Contingit
autem hoc illis maximé, qui cum virrutum pauciﬂimarum conl'cii lrbi
ﬁnt , bonam de léiplis Opinionem confervare non poHunt , niﬁ in-
ﬁrmitates aliorum hominum obfervando. Itaque multus Rifus ﬁgnum
cl’r Puﬁllanimitatis. Animi enirnmagni opus proprium ell. auxiliari ,
6: a conrempru alios liberate; feipfos autem cum maximis hominibus
folis comparare.

Contra, Demi/ﬁo animiﬁtbitd pafﬁo eﬂ, quz producit Flemm 5 cujns
cauﬁl funt accidentia illa , quae mag-mam {pem aliquam , vel porentiz
fua: ﬂatumen aliquod ﬁlbito deﬂruir. '

Flmu' autem inbjeéti fun: illi qui auxiliis extemis maximé indi-
gent , quales ﬁmt foeminza 8c pueri. Alii iraque jaé’curam deﬂent
amicorum; alii ingratitudinern; alii eriarn ﬂent quando cum illis con-
ciliantur , proprerea quod inde orirur vindié’cae fperarac obﬁruétio
fubira. Semper autem rum Rifus , tum F letus morus {unt fubiti 5 &
confuetudine minuuntur. Nemo enim an: vereres jocos rider5aut ca-
lamitares deﬂer veteres.

Dolor ille qui orirur ab eo , quod' indécorum aliquod noﬁrum ad- ‘
miffum puramus , Tudor dicitur , oﬁendirurque per Erubefcemiam.

.66 e 3 “ ' .Pa 1°.

