30 De Hominc. Cap. 6.

PafIio hzc in Adolefcentibus laudatur , ut fignum cupientis nihil fa-
cere, niﬁ quod fit laudabile. In fcnibus non laudatur, propterea quod
minus Venia digni fun: féncs.

Contemptus bones exiffimationis appellatur lmpudemia.

Dolor ob calamitatem alienam , dicitur Mife'ricardm , oriturque é
conﬁderatione, quod fibimet i G contin ere poteff calamitas ﬁmilis;
Er ob earn rem vocari etiarn fo ct Campa z . Calamitas itaque aliena ,
f! a magno oriatur ipfius cui contingit fcelcre , tanto minus producit
Miféricordiam. Item in eadem calamitate minds Miféricardu fun:
illi, qui calamitati Gmili minimé obnoxios {e effe judicant.

Alieuaa calamitatis contemptus, nominatur Crude/#44, proceditquc
a propriz fecuritatis opinione. Nam ut aliquis ﬁbi placeat in malis
alienis, fine alio ﬁne, viderur mihi impofﬁbile.

Dolor ob fuccef'fum, Competitoris alicujus circa honorem , aut di-
vitias, aut aliud bonum, ﬁ conjunéfus fit-cum conatu diligentiam pro-
priam augcndi , dim/aria dicitur ; ﬁn conjungatur cum conatu
Competitorem fallendi vel impediendi, Invidia eff.

Qqando in animo humano Appetitus, Averfio, Spes, Metus, circa
rem eandem oriuntur alternatim , veniuntque in animum Faciendi ,
Omittendique bonae malaeque conféquentiz fucccﬂivé; adeo ut in-
terdum appetamus , interdum fugiamus; inrerdum fperemus , inter-
dum metuamus; tunc totum illud pafﬁonum aggregatum , eatenus
durans dum res eﬂ'céfa fit, vel rejeéfa, vocatur Deliberatio.

Itaque de rcbus praateritis Deliberatio nulla eff, quia praateritum im-
mutabile eff; neque rerum quas fEimus vel putamus eﬂeimpoffibi-
les, quia talium Deltberatia vana eff. Impofﬁbifium autem qua: pofii-
bilia effe arbitramur, Deliberatio datur , ur quam vanam efTe nefbimus.
Deliberatio autem ideo dicitur, quia liberratis quam habemus faciendi,
omittendive ﬁnis eff. Alterna haze fucceffio Appetitus , Averﬁo-
nis, 85c. communis eff homini cum animalibus caateris. Nam Deli-
berant etiam beffiae.

Deliberatia ﬁniri tun’c dicitur,quando id, de quo Deliberatum eff,fa-
éfum eff vel redditum impoffibile; propterea quod eatenus liberta-
tem faciendi vel non faciendi pro arbitrio retinernus.

In Deliberation , Appetitus ultimus vel Averﬁo , aéfioni de qua De-
liberatum eff immediate adhaarens, eff Volmmu ; Aéfus , inquam, non
potentia Valendi. Vnde fcquitur beffias, quia Dc/tbtmxt, etiam Volun-
tate praeditas ech. Definitio Volunmm Scholaffica , nempe Volunta-
tem Appetitum c/fe rationalem legitima non eff. Nam f] effet, nulla om-
nino :er poffct aéfio Voluntaria contra Rationcm. Aéfio enlim Vo-

untana

