Cap. 6. De Homine. 31

luntaria eﬁ ea, qux a Voluntate proﬁcifcitur, nec ulla alia. qud {3
pro Appetitu Rationali dicamus Appetitum , qui oritur é Delibera-
tione antecedentc , tunc Dcﬁnitio eadem cf’t quam dixi , ncmpe ulti-
mus in Deliberando Appetitus. @2nquam autem vulgo {spiﬂ'lmc‘
dicamus habuiffc aliquem Voluntatem faciendi id,quod faccrc pof’cea
noluit ; id (amen non Voluntas proprie‘ ell, {ed Inclinatio, quze aaio-
nem non facit, ut ﬁt Voluntaria , quz dependerc debet non ab omni,
fed ab ultimo Appetitu. Intervenientes cnim Appetitus ﬁve Inclina-
tiones non fun: Voluntates ; ﬁ enim echnt , omnes aéﬁones ﬁmul
eﬂent 8: Voluntariz Sc lnvoluntariz.

Manifel’cum hinc cﬁ Voluntarias aaioncs cﬂc non modb eas , quae
incipiunt ab Appetitu alicujus rel , fed etiam illas, qua: proﬁcifcuntur
ab Averﬁone , vcl é Metu eventuum qui conféquuntur F aéti alicujus
omiﬂionem.

F ormulz Sermonis quibus Paﬂiones declarantur , partim ezdem
ﬁmt quibus alias ﬁgniﬁcamus Cogitationes. Et primo generatim
Paﬂiones omnes proferri pofTunt lndicativ‘e ; ut Amo , Metuo, Gau-
deo, Delibero, Volo, 85¢. Sun: autem aliquae quz ﬁJas habent pro—
lationes ﬁbi proprias; qua: tamen Afﬁrmationes non funt, niﬁ quan-
do inlérviunt lllationibus. Delxbcmtio profertur Subjunél‘i'ué, qui mo-
dus proprius eﬂ: Suppqﬁtianum 5 quibus ducimus Confequentias ; ut ,
ﬁ boc ﬁat , tuncfeqmmr illud; nec differt é Sermonc ratiocinandi , nifi
quod in ratiocinationc nominibus utimur Vm'wr/hlibm ; in Delibera-
tionc plerumquc Singularibm. Sermo Cupiditatis 8: Averﬁonis eﬂ:
Imperatisz ; ut , hocfac , ab boc abﬂine 3 qua: verba ad illum qui ad
facimdum vel abﬂinmdum obligatur, mandatum dicitur; alioqui Pre-
catio; vel Conﬁlium. Sermo 1mm Clarice, item Indignationis, 8: Mi-
{ericordiz , aliarumque multarum cupiditatum {ermo cﬂ Opmtivm.
Cupiditatis autcm cognofémdx ﬁermo pcculiaris eff Interrogati'vm 5 at
Qeid cf? 3 Quanda ml 5 meodo faﬂum ell; Quid im. Paﬂionum
fermones alios non repcrio. Iurationes enim malediélionefque 8c
convitia Paﬂiones non ﬁgniﬁcant ut Verba , fed at Aétioncs male
morata: linguz.

Formula: ha: ﬁgniﬁcationcs quidem funt Pafﬁonnm Voluntarim ;
ﬁgna autem certa non {unt ; idque , quia Voluntaria ﬁmt. Pafﬁonis
Praefentis certiﬂima ﬁgna fun: illa, qua: A Vultu, Geﬁu, A&ionibus ,
F inibus , Negotiifque hominum capiuntur.

@oniam in Deliberationc , Appetitus & Averﬁones é profpeé’tu
Bonorum 8: Malorum , confequentium aaionem de qua delibera-
mus, altcrme fun: , 8c catcnam longam faciunt confequentiarum , qu-

JUS

