3 z D: Haminr. Cap. 7.

ins ﬁnem fazpenumero non videmus; G in catena illa vifa Gm confe-
quentia plura Bona quam Mala , totum aggregatum Bouum e/l appa-
ram 5 ﬁ plura Mala quam Bona , tunc totum Malum uppuren: ell. Is
igitur qui Ratiocinatione vcl Experientia longiﬂimum ﬁbi confé-
queutiarum proipeé’tum acquiﬁvit , is optimé deliberat , & optimus
aliis Conﬁliarius eﬂé poteﬁ.

Pcrpetuus in rebus Cupitis bonus fucccﬂus , illud ipfum ef’c quod
vocari {olct Felicitds 5 Felicitatem intelligo przefentis vitae. Nulla
enim e-‘It animi dum vivimus perpetua Tranquillitas; quia vita ipfa
Illatu: eﬁ, neque ﬁne cupiditate, metuquc, aliifque paﬂionibus vivcre
homo potei’t, magis quam ﬁne fenfu.

Formula fermonis , qua quis Opinioncm {ham ﬁgniﬁcat dc alicujus
rei Bonitate, Lam eﬁ. Formula qua ﬁgniﬁcat patemu‘zm 8c magnitudi—
mm rei, eﬂ Mugniﬁmtio. F orma qua ﬁgniﬁcat opinioncm quam ha-
bet de alicujus t‘clz’citutc , a Grazcis vocatur “mama; Atque baac
de Palﬁanibus, quatcnus ad Iuﬂitutum prxfens, diéta fuﬂiciant.

C A P V T V II.
De Diﬁur/uum Determinationiam.

Mnis Difcurfus , [i a Cupiditate Cognitionis gubernctur, vel in

Adeprione terminatur , vel in Rejcétionc. 030d G Cogitatio-
num {Eries pro tempore tantum interrumpatur , non ideo Determi-
nata dicenda eﬂ. _

Si difcurfus in folis ﬁat Cogitationibus, tunc conﬁftit in cogitatio—
nibus Quad ﬁet,vel Quad uanﬁetgvel Quad fuit,vel Quad uonfuit,alter-
nis. Itaque ubicun ue Difcurfus deﬁnit,relinquitur Praafumtio quod
m'z, vel nan erit; ve fuit, vel non fuit. ana Determinatio appellatur
Opinio. Atque id quod in Deliberando de Bono Sc Malo,Appetitus eﬂ:
alternus,in inquiﬁtionc veritatis faai Praeteriti vel F uturi, cit alterna
Opinia. Sicut autem in Deliberationc, Appetitus ultimus eﬁ Vo/tmttu;
ita in quaeﬁione Prztcriti vel Futuri , Opim'o ultima eﬂ ludicium , ﬁve
Sememm ﬁnd/£1. Et ﬁcut rota {cries Appetituum alternorum in qua:-
ﬂionc Boni vel Mali Deltbmztia dicitur; ita in quaaﬂione Veri vcl F alﬁ
{cries [cta Opinionum alternarum dicicur Dubitatio.

Difcurfus nullus in Cognitione perfcéita Praetcriti vel F muri ter-
minate potcﬁ. Nam Cognitio F aéli originaliter Scnﬁo eff, 85 dein-
dc Memoria. E: Cognitio Confequemiawm , quae -ut antesdixi ,

Clcn-

