Cap. 7. De Homi’ne. 3 3
Scientia appellatur, Scientia Abfoluta non eﬂ: , fed tantum Conditio-
nalis. Nemo per Difcurfum {Eire poteﬂ hoe ml illud e]fe,fui{fe, 'velfu-
mm»: eﬂE; id quod eﬂ: perfeéfé Eire; {Ed tantum ,ﬁ hac ﬁt, tum il/ud
eﬂ 5 ﬁ hacfm't, tmfm't illud gﬁ hoc m't, mm Mud m't 5 id quod eﬁ fcire
conditionaliter ; 85 fcire non m' ad rem , fed nomini: ad women confe-
quentiam. Si Difcurfus ergo ﬁt in verbis , incipiatque a Deﬁnitioni-
bus Verborum , procedatque per Conneétionem eorum in Propoﬁ-
tiones , 8c rurfus Propoﬁtionum in Syllogifmos , determinabitur in
aliqua Concluﬁone , quz fumma eﬂ: omnium antecedentium Propo-
ﬁtionum. Atque haec Scientia elf , ﬁve Cognitio Confcquentiarum
unius verbi ad aliud. Verum ﬁ Difcurfus non incipiat a Deﬁnitioni-
bus , vel ﬁ Deﬁnitiones illaa non reété conneétantur in Syllogifmos ,
tune rurfus Difcurfus terminatur in Opinione tantﬁm, veritatis conclu-
ﬁonis , utcunque abfurdae 85 inﬁgniﬁcantis. Qqando duo vel plures
idem ﬁmul fciunt , Canﬁ‘ii dicuntur ; 8c quia illi faaorum {horum
mutuo teﬂes maximé idonei funt , maxima {emper fuit &eritexiﬂ:i-
mata improbitas , teﬁimonium contra confcientiam dicere , vel alium
ut dicat inducerc. Vfurpatur autem vox Conﬁicmia fazpiﬂimé pro fua
cujufquc faéti vel cogitati {Ecreta cognitione. Sun: etiam qui pro-
prias Opiniones {has privatas novafque,propter amorem ingenii pro-
prii (ctﬁ aliquando abfurdiﬂimas) obih'nate fuﬂinent, fub nomine illo
Confcientiz favorabili; tamquam illas mutate peccatum maximum
eﬂet. Itaque veritatem illarum fair: fe videri volunt , quando nihil
fciunt niﬁ quod ipﬁ ita opinantur.

@ando Difcurfus non incipit a Deﬁnitione, terminatur {limpet
in Opinione. ngd f: incipit ab alicujus alterius hominis Afﬁrmatio-
ne, de cujus hominis neque Cognitione neque Veracitate dubitamus,
quia quaaffio eﬂ non tam dc Re , quam de Perﬁma 5 mac determina-
tur in Creditiane , & Fide; Fide , inquam, Homini habita ; creditione
Rei. Credere in homimm, 8c credere homim' , idem plerumque ﬁgniﬁ-
cant 5 nempe opinionem de veracitate ejus ; - fed credere aliquod di-
étum, ﬁgniﬁcat opinionem tantl‘im veritatis ipﬁus diéti. Norandum
autem elf diétionem hanc credo in , ut & Graecam 7nde ‘e’w, rariﬂime
ufurpari przterquam in libris Theologicis. Scriptores caeteri dicunt
credo iﬂi ; conﬁdo illz' ; ﬁdem illz' habea.

Sed credere in , in Symbolo Fidei Chriﬂianae , non pr0prié ngiﬁ-
cat Fidem qua habetur Perfonz, fed doéhinae pluribus articulis pro-

ﬁtae agnitionem five Confefﬁonem. Etenim non Chriﬂiani Ioli ,

ed etiam homines omnes ita in Deum credunt , ut quicquid dixerit
Vel diallrus ﬁt pro veto agnofcant 5 id as ﬁve intelligant , ﬁve non
Lc'mt. f ((1 f intel~

