34 De Homine. Cap. 7.‘

intelligant. 033 Fide major eﬂe nulla potcﬁ. Doarinam autem
S mboli non omnes credunt, fed foli Chriﬁiani.

Manifeﬁum hinc eft,quod qui verum aliquid effe putant, non pro-
pter argumenta fumpta ex ipfa re,aut ex principiis Rationis naturalis,
{Ed ab authoritate 8c ab exiiﬁmatione bona perfonz loquentis, Fidei
ej us objeé’cum principaliter & proprie objeétum efTe perfonam lo-
quentem. Itaque quando credimus Scripturas Sacras efTe Verbum
Dei , F ides noﬁra , niﬁ fpecialem aliquam habeamus Revelationem ,
terminatur in Eccleﬁa, in cujus authoritate acquievimus. Etiam illi ,
qui credunt id, quod narratur Dei nomine é Propheta , Fidem Pro-
phetze babere, illumque honorare, illi credere & ﬁdere dicendi funt,
ﬁve verus, ﬁve falfus ﬁt Propheta. Etiam circa czteras Hiﬂtorias eo-
dem modo {a res habet. Nam 11 omnia ea quz de virtutibus diéta
funt Alexandri aut Ceﬁzria credere .tecuﬂn‘em , non puto illos merito
mibi fuccenfuros eﬂe , aut alium quemlibet raster Hiﬁorix confcri-
ptorem. Si Livia non credamus locutam die bovem , non Deo féd
Livia diﬂ-idimus. Perfpicuum ergo eff , ﬁ quid credamus , nullo alio
argumento , quam quod ducitur ab authoritate humana , F idem no-
(ham non Deo, {Ed in Homine tantnm determinari.

c A P V T v I 1 '1.
De Vimm'bm Intel/c'ﬁualiém; Dcfeﬂiéufgue Oppoﬁtis.

Irtus in omni re aliquid eﬂ: propter eminentiam {'peél’abile ,

conﬁﬁitque in comparatione. Nam ﬁ omnia omnibus aequali-
ter adeﬂent , nihil eHet , quod haberetur pro eximio. Per Virtutes
intelleétuales intelliguntur Facultates animi illae, quas laudare,magni-
facere, & ﬁbimet ipﬁs ineﬂe cupere homines folent ; & vulgo nomi-
ne Bom‘ Ingenii comprehenduntur ; quanquam Ingenium ﬁgniﬁcet ali-
quando etiam F aculratem certam a czteris diﬂinclam.

Virtutes autem baa duorum fun: generum; Natura/e5, & Act/ﬂiﬁm.
Per Ingenium ,naturale non intelligo illud tantum quod cum hominc
nafcitur, quod aliud non eﬁ quam Senfus, in quo unus homo alii non
multo magis praaf’cat quam beﬁiz; {ed intelligo Ingenium , quod ufu
folo 85 experientia , ﬁne Methodo , Cultu vel Doé’crina accedit ho-
minibus aerate. Conﬁﬁit autem in duabus rebus, Celeritme imagimndi
(id eﬁ unius cogitationis ad aliam fuccefﬁone facili)& pro/éwtione cori-
ﬂmm‘ Finis alicujus propoﬁti. Contra, imaginatio tarda Defeétum am:

m1

