Cap. 8. De Homine. 35

mi illum facir , qui Tardr'm vocari folet vel Stupor , aliisve nominibus
quibus ligniﬁcari foler Morus Drains.

Differentia autem Celeritatis a diﬂérentibus oritur hominum Par-
ﬁonibus , quorum alii aliud amant 8c fugiunt; unde cogitationes di-
verforum hominum diverfz procedunt , & diverﬁmodé rebus appli-
cantur. Cum autem in fucceﬂione cogitationum nihil obfervari 16-
let, niﬁﬁmilimdo vel drﬂimilimdo 3 vs] 011' m' infervire 8c quomodo pof-
ill at; illi quiﬁmilimdine: maximé adnimadvertunt, aliis rarc‘) animad-
verfas , [107mm dicuntur habere Ingenium , id eﬁ bonam l’hanmﬁam.
Illi vero qui rerum cogitatarum differentias , difﬁmilitudinefque
maxime obfervant; id eff qui inter rem &rem bene Diﬂinguunt ,
Di/Eernunt, & Dijudicant, niﬁ Dijudicatio illa facilis ﬁt, habere dicun-
tur (20mm Iudr’cium. Speciatim aurem in converfatione civili , nego-
tiifque agendis (ubi tempora , loca , 8: perform difcernenda fun: , )
virrus haec communirer Drfcretio appellarur. Phantaﬁa ﬁne ludicia
laudari rarb {olet 5 {ed Indicium, ﬁve Dzﬁmio laudatur per fe ﬁne ope
Phantaﬁz. Prater Difcrerionem temporum , locorum , 8c perfona-
rum quz Iaudari faciant Phantaﬁam , requiritur etiam cogirarionum
ad ﬁnem fuum frequens applicatio ; ita enim occurrenr ﬁmilitudi-
nes , non folum illuﬂraturaa , fed etiam novis 8c aptis Metaphoris or-
naturz fermonem, atque infuper raritate inVemionis laciturz. Cae‘
terum niﬁ conﬁans adﬁt cogitationum ad aliquem nem regulatio ,
Pbantaﬁa magna fpecies quaadam eﬂzlnfaniaa , qualis ef’c illorum , qui
cum dicere inceperint, ab unaquaque fere cogitatione aliena , a pro-
poﬁrio ﬁne in tot 8c rantas di reﬂiones 8: Parenthefes abripiuntur ,
ur reverti non poﬂint. Caula cujus rei aliquando eﬂ: , quod expe-
rientia careanr ira , ur videarur ﬁbi novum 8: dignum diétu , id quod
aliis vilefcit ; vel magnum ﬁbi , quod aliis non item. Nam quicquid
novum , magnum & diétu dignum ePc , feducere homines ab inﬂzitura
(Ermonis ferie faape folet.

Po'étis in unoquoque genere operis tum Iudicium turn Pbantaﬁa
requiritur ; eminere tamen debet Phantaﬁa , quia placent Poémata
precipué propter novitatem 3 difplicere autem non debent per In—
difcretionem.

In Hiﬁoria legitima eminere Iudicium debet 5 quia Virrus Hiﬁo-
riaz in Methodo , in Veritate , in eleétione Narrandorum conﬁﬁir ,
neque locus hic eﬂ Phantaﬁae praaterquam in ornanda narratione:

In Laudationibus , 8c in lnveélivis praedominari debet Pha'ntalia;
quia pro ﬁne haBent non Veritatem, {Ed laudem vel vituperium ; qqaa
perﬁciuntur comparationibus illriﬁrfibus vel vilibus vel ridiiuge.

2 u 1-

