36 De Homine. Cap. 8.

Iudicium circumﬂantias tann‘im fuggetit quibus aﬁio laudabilis vel
illaudabilis efﬁcitur.

In Hortativis &: Caufarum diaionibus, prou: veritas vel ﬁmulatio
maximé inlérvit rci quee agitur; ita Iudicium , vel Phantaﬁa maximé
poﬂulatur.

In Demonﬂratione -, in Conﬁlio, & in omni veritatis invefligatio-
ne fevera , folum requiritur Iudicium 5 niﬁ forte aliquando ﬁmilitu-
dine aliqua apta opus [it5 ut ii qui audiunt , vel legunt , dociliores
ﬁant. 030d autem ad Metaphoras attinet , excludenda: prorqu
ihnt. F allaciam enim aperté proﬁtentur. Illas ergo in Conﬁlio vel
Ratiocinatione fevera admittere , ﬁultitia cl: manifeﬂa. In Difcurﬁl
quocunque , ﬁ Difcretionis defeétus manifeﬁé appareat , quantum-
cunque placere poﬂi: Phantaﬁa , deﬁderabitur lngenium. 030d G
Iudicium manifeﬁum ﬁt , etﬁ vulgaris ﬁt Phantaﬁa, laudabitur tamen
Ingenium.

Cogitatio hominis fecreta per omnia difcurrit , ﬁcra, prophaua ,
munda , immunda, gravia, levia, ﬁne pudore, 8c ﬁne culpa- 5 id quod
fermoni non ulterius lice: quam a Iudicio circa Tempora , Loca , &:
Perfonas permiﬂum (it. Medico Anatomiﬁae dc rebus obfcaenis di-
cere vel {cribere quicquid videbitur lice: , ut cui Finis eﬁ non place-
re , {Ed prodeffe 5 aliis autem non. lice: , quia non eff opus. Item in
remiﬂione animi & converfatione familiari , (i quis ex verborum fo-
nis 8c ﬁgniﬁcationibus ludum faciat , (id quod. aliquando non inju-
cunde‘ ﬁeri folet). indecorum non ell. Sed in. Concione , vel coram
perfonis incognitis vel alioqui reverendis , omnis verborum lufus ﬁul—
titia videbitur. Id quod diﬁ'erentiam facit, Difcretio ﬁve Iudicium
eff. Itaque ubi Ingenium deeﬂ: , non Pbantaﬁa , fed Iudicium deeﬂz.
Itaque Iudicium ﬁne Phantaﬁa Ingenium eﬁ5 Pbantaﬁa autem ﬁne
Iudicio non item.

anndo quis cogitatione multitudinem rerum percurrens , cum
Fine aliquo ﬁbi ptopoﬁto , quomodo e28 res ad F inem {uum condu-
cant , vel cui ﬁni infervire pofﬁnt celeriter animadvertit , Ingenium
ejus Bonum dicitur 5 dependetque ab Experientia & Memoria return
multatum ﬁmilium, cum ﬁmilibus Conléquentiis. In hoc antem ho-
mines inter fe non tantum differunt , quantum I udi cio 8.: Phantaﬁa 5
quia hominum aerate azqualium , experientia non eﬁ valde inazqualis. ,
quoad quantitatem , {ed rerum in qu-ibus verfantur fpecie variantur ,
cum cuique fua ﬁn: negotia propria. Familiam , an Regnum quis
recite gubernet nihil intereﬁ, quatcnus ad Prudential: gradum,multutn
tamcn quod extinct. ad negotii fpeciem 5 quemadmodum in parva aut

- magna

