Cap. 8. De Homine. 37

magna tabula bene pingch non diﬁinguit Artis gradum , {ed fpc-
ciem , 85 Agricola rudis in re fua Prudentior eﬂ: plerumque , quam
Philofophus in aliena.

Ad Prudentiam ﬁ addatur Mediorum injuﬁorum , vel inhoneﬁo-
mm ufus , qualia fzpc fuggcrit Metus , vcl lnopia , ﬁt Prudentia illa
ﬁuiﬂra , quce appellatur Aﬂmia; qua: ﬁgnum plerumque eﬂ: Puﬁlla-
nimitatis. Auxilia enim injuﬂa 8: inhoneﬂ'a animus magnus afper-
natur. Eff etiam alia quaﬁ Aﬂutiaz fpecies, quae vocatur Verﬁm'a;
quae eﬁ periculi vel incommodi incurrendo in pejus , ad parvum tem-
pus dilatio ; videturque dici a Verfnm, qua: ﬁgniﬁcat mutui fumptio-
ncm, ad mutui folutionem.

Ingenium acquiﬁmm, ncmpc Methodo & Doé’crina, nullum eﬁ prai-
tcr Rationem; qua orta a re&o Sermonis ufu producit Scientias.
Sed dc Ratione, 8c Scientia diétum eff ﬁlpra Cap. 5 8c 6.

Ingeniorum diﬂ'ercntia oritur a Paﬁionibus ; differentia autem
Paﬂionum partim a divcrla corporum conﬁixutione, partim a diverﬁ-
tate confuetudinum 6: cducationis .

Paﬂ'iones illae, qua: Ingeniorum differentials maximas f'aciunt, funt
plcrumque major vel minor Cupiditas Potentiaa , Divitiarum , Scien-
tiaa, Dignitatis; qua omnes reduci poﬂunt ad Potentiam; nam Di-
vitiae, Scientia, Dignitas, funt Porentiae fpccics.

Itaquc ﬁ quis ea non maguifacit , etﬁ vir bonus eﬂ'e poﬂit , nun-
quam tamen videbitur bonum habere Ingenium. Cogitationes cnim
cupiditatum fun: tanquam Exploratores, emiﬂi ad explorandas vias ,
quibus ad Cupita ferimur , quae motibus animi , tum regulam , tum
celeritatem tribuunt. Sicut nihil deﬁderare , Mortui eﬂ: ; ita parum
vehementer Deﬁdcrare , Tardi eﬂ ; 8: multa ﬁmul cupere Levitatis
eﬂ; habere autem Paﬂioues multo fortiorcs , vehementiorefquc
quam in caateris hominibus viderifolent, illud cﬁ quod nominatur
Inﬁmia.

Infaniae autem tot fun: fete quot funt Paﬂionum ipfarum {pe-
cies; proccdit tamen aliquando ab Organorum prava conﬂitutio-
nc , vel laeﬁone. Aliquando etiam a Paﬂionis vehementia , vcl du-
ratione longa lzduntur Organa.Vtrobique tamen ejufdem generis cf}
Inﬁnia.

Paﬂio cujus violentia , vel duratio facit Infaniam , aut Gloria mm
eﬂ, qua: 8thperbi4 dicitur; aut animi demi/Iio magna.

Superbia facit Iracundum. Ira: autem Exceﬂus Inﬂux}: fpecies eﬁ,
quce appellatur furor. Itaque vindié’caa cupido ingens, ﬁ diuturna-Iit,
mgana corporis ladit, & ﬁt Furor. Idem facit Am» vehemens pra-

f 3 fertim

