3 8 De Homim. Cap. 8.

fertim ﬁ comitetur zelotypia. Magna item fui ipﬁus aeﬁimatio pro-
pter Sapientiam , Eruditioncm , Formam &[imilia , etiam propter
(quam putat quis falsb {e haberc) Infpirationem , tendit ad Infa-
mam.

Demiﬂio animi obnoxium facit Metui , ubi Metus caufa nulla eff;
qua: inﬁnia eff , appellari folita Melancholia , apparens diverﬁmodé ,
ut in iis qui frequentant folitudines; iniuperlﬁtiotis 8: in timenti-
bus quae caateri non timent. Paﬂiones denique omnes, quce aéﬁones
infohtas exorbitantefque producunt, nomine inﬁgniuntur Infaniaa.
Siquidcm autem Paﬂionum Exceffus Inﬁnia funt, dubitari non poteft
quin Paﬂiones iFfaz, faltem 1] ad malum tendant, ﬁnt ejufdem gradus.

Exempli cau a , quando aliqui fale putant infpz'mto: fe eﬂe , Infa-
niaa illius efeaus non eﬁ in uno bomine per aétioncm aliquam , quze
ab illa opinione procedit , cxorbitantem viﬁbilis , quando tamen
multi eorum coniinirant , furor totius multitudinis fatis manifeﬁus
eff. (lucdnam enim Infaniaa argumentum majus eﬂe poteﬂ: quam
clam-arc , fcrire , 8c lapides in amicos jacere? Minus tamen cit ali-
quantb hoc , quam quod hujufmodi multitudines aliquando faciunt.
Nam océlamant , oppugnant , 8c interﬁciuut illos , per quos omni
anté-aéta: vitae temporc proreéﬁ , 6: defenﬁ ab injuriis fuerant. lam
ﬁ Inﬁnia bare {it in multitudine , Infania quoque CF: in hominibus
ﬁngulis. Qgemadmodum enim in medio mari , quanquam fonum
ab aqua ﬁbi proxima nemo percipiat , fcit tamen pattern illam aqua:
proximaa fremitui maris non minus contribuere, quam alia pars qua:-
cunque cjufdem magnitudinis : ita etiam quanquam in uno vel pau-
cis hominibus , non magnam videamus inquictudincm 3 certi tamen
eﬂh poﬂumm Paﬂiones illius unius vel paucorum , partes cﬂe fremi-
tus fcditioﬁ commotae Civitatis. Etﬁ nibil efTet aliud, quod Infauiam
hujus generisindicaret , mihi tamen ipla infpirationis divinac arro-
gatio , Infaniz ipforum magnum indicium eff. Qlis enim in Moro-
comio dicentem Dcum {e effe , vel Chriﬁum , cur illic conclufus ﬁt
nefciat P 030d autem privatum Spiritum fuum tanti faciant aliqui , ut
1E divinitus infpirari putent , faepcnumero oritur ab erroris alicujus in
Theologia vulgb recepti foelici dctcéﬁone ; nefcientes enim vel ob-
liti, quo duétu rationis in tam ﬁngularem veritatem (etﬁ interdum ve-
ritas non ﬁt) inciderint , femetipfbs , ut quibus Deus ipfe fpeciali gra-
tia doétrinam illam fupcrnaturaliter Spiritu Sanéto revelaverit, admi-
rantur.

030d Inﬁnia nihil aliud ﬁt prazter ingcntem enormemquc Pafﬁo-
ncm, intelligi pctcﬁ ab eﬂeé’cibus nimii Vini , quod ﬁmilem pngiucit

rga-

