Cap. 8. De Homim'. 3 9

Organorum intempcriem. Varietas enim hominum, qui nimium bi-
berunt cadcm eff in moribus, qua: cernitur in infanis ; quorum aliqui
furiunt , alii amant , alii ridcnt , omnes modo infolito ; fed {use cujuf-
que l’aﬂioni congruo. Nam etiam homines fobrios puro quando abf-
quc omni animi cum 8: occupatione {oli incedunt , non libcnter velle
cogitationum fuarum vanitatcm atque exorbitanciam co tempore
publicé apparerc 5 id quod confeﬂio manifefta eﬂ: , Paﬂiones irregu-
lares plcrumque Infaniam meram effe.

Opiniones hominum circa Infaniz caulhm , turn Veterum tum Re-
centiorum duaz funt. Alii enim earn a Paﬂionibus; alii a Dzmonibus,
ﬁve Spiritibus derivant, bonis vel malis , quos intrarein hominem

oﬂE , eofquc poﬂiderc putaverunt , atque corporis ejus organé info-
fito ciere motu , qualcm animadvertimus in lnfanis. Aliiergo Inﬁ-
nos appellaverunt, quos alii Energumenos. Hodieque eofdem homi-
nes Itali vocant Pazzi 8c Spirimn'.

Magnus era: quondam in Vrbe Abderenﬁum conﬂuxus populi ad
Theatrum , cum ageretur Fabula Andromeda , zﬁivo 6c ferventc
die 3 undc Speéfatorum magna multitudo partim é calnrc , partim
ab ipfa Tragocdia in F ebrem incidentes , aliud nihil dicere potuerunc
preercr Iambos , quos ab Aé’coribUS in Tragmdia audierant recita-
tos ; ab bac autem lnﬁnia , fuperveniente Hyemeliberati funt; 8:
proindc viﬂa cﬁ proccﬂione ab illa Paﬂiﬂc quam animis Speéfatorum
impreﬂerat Tragoadia. Etiam in Civitate alia Grazca Inlanix {becies
alia quaadam orta eﬂ: , qua: in Adolekentulas incidens fecit ut earum
multaa fe fufpenderint. Hoc autem a plurimis 21 Diabolo profec’tum
eﬂc exiﬁimabatur; unus autem erat qui ipfarurn contemptum hunc
vitae on'ri ab animi aliqua Paﬂione {ufpicatus eff 5 putanfque illas non
ut vitam , ﬁc h'onorem etiam contempﬁﬂc , Magiﬁratibus conﬁlium
dcdit , utquaa fe fufpenderint nudze penderent. @od cum faétum
efTet , Infania illa deﬁit. lidcm autem Grzci Infaniam plerumque
Eumenidum , ﬁve F uriarum operationibus vel Cami: vel Pkwbi alio-
rumque Deorum attribucrunt. Tantum enim Phantafmatibus attri-
buebatur realitatis , ut animalia aérea putatentur , vocarcnturque.
Romani etiam , & Iudeorum multi , dc hac re cum Grands conién-
ﬁrunt. Iudaei enim lnﬁmos , aut Prophetas eHé , aut (prout Spiritus
illos vcl bonos vel malos eﬂe putaverunt ) Dxmoniacos. Aliqui
etiam eorum eundcm hominem & Daemoniacum 8c Prophetam. Hoc
tamen in Gentibus mirandum non ei’c; quia Morbos 8c Sanitatem ,
vitia 8c Virtutes , atque accideutia naturalia ab illis 85 vocabantur ,
8c colebantur ut Daemones. Adeo ut per Dxmom’m intelligenda era:

comm

