40 De Homim. Cap. 8.

eorum fermone non minus aliquando Febris , quam Diabolus. Vt
autem ita {entirent Iadaei , magis mirandum eﬁ. Neque enim Mofes
nequc Abrahamus Prophetiis fuis przerendebant Spiritum , fed Vo-
cem Dei , vel Viﬁonem , vel Somnium. Neque in Lege Mofaica
Morali , vel Ceremoniali quicquam extat faciens ad Enthuﬁafmum.
Q‘qando (Num. 1 I. 2;.) a Spiritu , qui in Mole era: fuﬂuliffe dici-
tur Deus , 8c dediﬂe leptuaginta Senioribus , per Spiritum Dei non
intelligitur eo loco fubﬁantia Dei 3 mm ea indiviﬁbilis eff. Per Spi-
ritum Dei Scripture: faepenumero ﬁgniﬁcant Spiritum hominis Deo
fervientis. Vbi enim dicitur Exod. 28: 3. Quem implem' Spirim Sn-
pz‘erm'x, adfaciendum Veﬂimenm Aaroni. Non intelligendus eﬁ peritus
faciendi Veftimenta Spiritm Infﬂﬁt: , fed Sapienria ipforum hominum
in eo genere operis. Similiter Spiritus hominis, ﬁ producat aaio-
nesimmundas , appellaturin Scripturis , Spiritm immundm. Etiam
in aliis locis virtus vel vitium ﬁ egre ium ﬁt & eminens , appellatur
Spiritus. Neque poi} Mofem Propﬁetz Veteris Teﬂamenti Enthu-
ﬁafmum pretenderunt 5 neque in , fed ad fe locutum eﬂe Deum,
nempe , per Viﬁonem vel Somnium. Neque illud onm Domini Po];
fejﬁa crat, fed lama. @omodo ergo in opinionem hanc Enthuﬁafmi
incidere potuemnt Iudzi? Nefcio, niﬁ quod plerifque hominibus
commune eQ , non nimium inquirere in caulas naturales 5 foelicita-
temque collocare in voluptatibus fenfuum, 85 rebus illis quz maximé
iﬁuc tendunt. @i enim infolitam virtutem vel defeétum infolitum
vident , niﬁ ﬁmul videant unde probabiliter procedere poruit non
facile putant eﬂe naturalem. @od ﬁ non naturalem , neceﬂari‘o fu-
pernaturalem 'eﬂe putant. QJaenam autem eﬂe poteﬂ res illa preter
Deum aut Dazmonem qui in bominem intraverit. Itaque cum Ser-
vator noﬁer (Marc.3. 21.) a multitudine cingeretur , illi qui in domo
erant , furere eum exiﬁimaverunt , exieruntque domo ut cohiberent.
Scribaa autem dixerunt , quod haberet Demomm , nempe Belzebub ,
per quem ejeciﬂe illum Dazrnonia dixerant. Hinc etiam erat quod
quidam (Iohan. IO. 20.) dixerunt Dazmom'um babe: 69’ Infanm eﬂ.
@ando alii qui illum pro Propheta habuerunt , dixerunt , Non ﬁmt
hxc vulva ejm qm‘ balm Daemom'um. Item in Teﬂamento Veteri , is qui
miffus fair (2 Reg. 9. 1 1.) ad ungendum Regem [elm , Propheta
erat 5 eorum tamen qui cum [elm erant aliqui ipfum interrogarunt ,
Quamobrcm ill: veniz Infanm ? Manifeﬁum ergo eﬂ: , illum qui info-
lixo modo , 85 ab aliorum more multﬁm differente {e gerat videri Iu—
dais poﬂeffum eﬂe bono aliquo vel malo Spiritu. Excipio tamen
Sadducaeos , qui ex altera parte a veritatc tamum abierunt , ut Spi-

mus

