Cap. 8. De Homim. 4r

ritus omnino eﬂe non crediderint ( id quod prope accedit ad Atheill
mum. ) F ortaﬂe autem tanto poriﬁs Daemoniacos vocabant Phari-
ﬁei lniénos , quanto magis a Sadduczis circa opinionem dc Spiriti‘
bus difcrepabant.

Si hoe ita ﬁt , cur Ema: illos Servator noﬁer , non ut Inﬁnos , fed
ut Daemoniacos? Refpondeo. Argumenta qua: a formula diéﬁonis
fumuntur, ﬁrma non eﬂe. quties enim loquitur Scriptura Sacra de
Term , ut immobili , quam tamen Philofophi hodie fete omnes mo-
veri cenﬁent ﬁgnis evidentiﬂimis? Scriptura kripta e& a Prophetis
8: Apoﬂoh's , ad docendam non Pbilofophiam (quam ad exercitium
Rationis naturalis , coutemplationibus difputationibufque hominum
reliquit Deus) fed Pietatem , &. Salutis ztemae viam. Sive enim
Terra: , ﬁve Solis moms Diem 8: Noélem faciat 5 ﬁve humanarum
aétionum Exorbitatio é Pafﬁonibus , ﬁve a Diabolo oriatur , ad Pie-
tatem 8c Salutem nihil refer’t. Eorum qui per Verba fola morbos cu-
rant , ut fecit Chriﬂus ( 8: facere re falsb jaétitant Incantatores )
Diétio propria elf, Exi, 8: [nﬂiones ﬁmiles. Nonne Chriﬁus Matth.8.
1H: 26.) Objurgavit Ventos , 8: (Luc. 4.. 39.) Objurgavit Febrem ?
Non tamen argui hinc pOteﬁ Febrem eﬂe Diabolum. Przterea ea-
dem Phraﬁs nor; ubique Scripturarum idem ﬁgniﬁcat. In Prz'nct'pia
cm: Verbum , ﬁguiﬁcat Vcrbi aeternitatem. In I’rincz'pio cream“: Dem
Cazlum {5’ Term»: non ﬁgniﬁcat fuiﬂe Coslum & Terram ab memo.
Vbi Senator noﬁer (Matth. 12. 4.3.) loquitur de Spiritu immundo,
qui cum exiﬂet ex homine vagatus eﬂet per loca arida ,- quzrens Are-
quiem nee inveniens , in eundem hominem poﬂea reverqu eff , cum
aliis [Eptem Spiritibus {e pejoribus , Parabolica locutio eﬁ , alludens
ad hominem , qui poft conatum cupiditates fu'as relinquendi debi-
lem viélus , fépties pejor quam ante erat. Non ﬂmt ergo Scripturz
in fenfu verborum rigido temper accipiendz; neque ex illis neceﬂa-
rib evinci poteﬂ: Dcmom‘aco: alios fuiffe quam Infano: , Furiofo: vel
modo aliquo mente laefos.

Inter Infaniae ﬁgna numerari etiam poﬂdnt quorundam hominum
Sermones A-bﬂlrdi , ﬁve Inﬁgniﬁcantes; de quibus diétum eft Capite
quinto. Atque hoc genus lnléniae illotum hominum {ere proprium
elf , qui loqui , vel fcribere de iis rebus audent , quze fun: incompre—
hcnﬁbiles ; id quod {oli faciunt Scholaﬁici 86 Philofophi.- Nam vul-
gus hominum raro , ita loquuntur, ut non pofﬁnt intelligi ; (Sc'ob
eam rem ab iPcis aliis egregiis hominibus habentur , fpemunturque
pro idiotfs. Vt feiamus autem qualis {it Scholaf’cicorum , 8c Philofe-
phorum de rebus diﬁicilibus o‘ratio , interpretetur nobis verba ah-

me. g g g qms,

