42 De Homim. Cap. 9.

quis , quz titulum faciunt Capitis 6 , Liin I , Suaris , de Concurﬁd ,
Alum, 8c Auxilio Dei. Verba autem haac fun: , Prima ray/Z: non inﬂuit
xtcaﬂizrib aliqm'd in fecundxm V irmte Subordinationi: eﬂem tot/1L: caufamm
ﬁnandarum, qua illam adjumt opemn'. @i ﬁmili oratione tom implent
volumina , nonneinﬁmiunt , vel alios infanire volunt? In Qmﬂione
de 7ranﬁ4bﬂamiatione , ubi dicunt (poﬁ certa quaedam prolata verba)
Albedinem , Rotunditatem , Magnitudinem , (lualitatem , &c. quce
omnia fun: incorporea ,_ migrate é Pane , 8c intrare in corpus Serva—
toris noi’cri Iefu Chriﬁi , nonne faciunt ex illis Accidentibus totidem
Spiritus (nam 8c Spiritus eidem incorporeos eﬂe putant , etiamﬁ eos
2‘1 loco ad locum moveri conﬁteantur. ) Itaque genus boc Locutionis
abfurdee numerari inter Infaniaa fpecies multas recite poteﬂ. Tempora
autem quibus cogitationes eorundem Infanorum gubernata: é cupi-
ditatibus mundanis perfpicué explicantur , alia non fun: quam lucida
z'mmmﬂa. Atque hzc de Virtutibus 8c Vitiis Intellectualibus dich
fufﬁciaut.

CAPVT IX.

De Scientiamm Dgﬂriéutione.

Ognitionis duae funt Species. Altera Faéfi; 8: CR Cognitio pro-

pria Teﬁium, cujus confcriptio eﬁ Hiﬁoria. Dividitur autem in
Naturalem 8c Civilem , quarum neutra pertinet ad lnﬂitutum no-
ﬁrum. Altera ei’c conﬁquentiarum , vocaturque Scientia 5 Confcri-
ptio autem ejus appellari {olet Philoﬁpbia. quniam autem ﬁlbjeﬂ’a
Scientiarum funt Cor ora , diftribuenda eff in Species , eodem modo
quo diﬁribuuntur in uas Species Corpora ipﬁa, id eﬂ: , ita u't Vniver-
iéliora minus Vniverfélibus antecedam. Vuiverﬁlia enim Specialibus
eﬂéntialia funt,& proinde univerfalium Scientia efTentialis eff Scientiz
Specierum, adeo ut haec, niﬁ per illorum lucem, percipi non poﬂint.

Generaliﬂimum autem Subjeétorum Scientiz eﬂ Corpus , cujus
Accidcutia duo fun: Magnitudo 8: Mona. llIud ergo quod queri-
tur primo a Philofopho Circa hoc fubjeétum ePc , quid ﬁt Mom: , 85
quid Magnitude. Et Philofophiaa pars haac appellari folet Phila-
fop/aia prima.

Rurfus Magnitudo deﬁnita , qua 8: Qumn‘tm dicitur , vel rigid?!
vel Numero definitur. Itaquc Corpus ﬁgum deﬁnitum fubiec‘tum e0:
partis illius Pbilofophiae , quae Geamctria dicitur. Partes autem Cor.
poris numcro determinatae Scientia cit dicta Arithmetim. M

otus

