Cap. 9. De Homine. 43

Moms au-tem vel [ft/21717:: funt,ve11wi/Zbilu, nimirum in Corporum
minutiﬂimis partibus. Motuum autem Viﬁbilium Scientia,eorum elf,
qui Machinarum, [Ediﬁciorum fecreta contemplati funt.

Motus autem Inviﬁbiles internarum Corporis partium qui pro-
pter eﬁeaus in Senﬁls noltros dicuntur letmm , lubjeétum el’t Phy-
ﬁca: , ﬁve Philofophia: Naturali: 5 cujus quot {unt homini Senfus , tot
poﬂunt elTe Scientiaa Speciales , quarum una el’t quce vocatur Optica ,
alia Muﬁca.

Deindc [1 Corpus univerﬁ conﬁderetur per partes ejus , ut Aﬂra 8:
Sublunaria; ex contemplatione Altrorurn motorum quatenus Moto-
rum orietur Scientia qua: dicitur Aﬂranomia.

Et quoniam partes univerﬁ quaadam non permanent, {Ed in inter-
ﬁitiis magnorum Corpdrum modo apparent , modo evanefcunt ,
contemplatio Motus illorum gignit Scientiam Mezeora’ogicam.

Item a contemplatione partium Telluris , qualia funt Mineraiia ,
V: erabilz'a , 8c Animalia , totidem oriuntur Scientiz particulates.

x contemplatione denique Hominis 8c F acultatum ej us oriuntur
Scientiaa Ethim, Logica, Rhetorim , 8c tandem Politim ﬁve Philofoplaz'a
Cit/did.

Sed ex {ubdiviﬁone ﬁngulorum fubjeaorum i nnumera: aliz Scien-
tiae naﬁci polTunt , quas enumerate , neque facile , neque necelTa-
rlume .

CAPVT X.

De Potentia, ngm'tate, é- Hanan.

Otentia cujufque (univerfaliter fumpta) elt Mediorutn omnium ,
quae babet ad Bonum aliquod futurum apparens adipikendum ,
aggregatum. Elf autem vel Natumh's , vel Inﬂmmenmlix.

Potentia Naturali: , eff Excellentia Facultatum Corporis , vel Ani-
mi: ut Robur, F orma, Prudentia, Ars, Eloquentia, Liberalitas, No-
bilitas. Inﬂrumentale: fhnt qua: per Naturale: vel fortunam acquiﬁtae ,
Media 8: Inﬂrumenta funt ad Potentiam augendam: ut Divitiaa ,
Exiltimatio , Amici , &Operatio impercepta Dei , quam homines
plerumque appellant Fortunam. Potentiae enim natura hac in re
F amce limilis eft , eundo crefcens 3 vel corporum gravium delcenfui
qua: procedendo acceleratur.

Humanarum Pctentiarum maxima ell: illa, qua! ex plurimorum
hominum in unam Perfonarn, confenl'u ﬁngulorum unitorum ell:

g g g 2 com-

