44 De Hamim. Cap. IO.

compoﬁta , ﬁve illa Pcrfona Naturalis ﬁt , utHomo , ﬁve Artiﬁcia-
lis, ut Civitas , a cujus voluntatc dependent Potentizc omnium. Pro-
xima huic Pctcntia cit , qua: dcpendet é voluntatc multitudinis
non unitae 5 qualis cit Potentia Faétionis , vcl Faétionum fmdcra-
tarum.

Itaquc multos haberc Servos , Potentia cit; item multos habcrc
Amicos. Sunt enim vircs unite.

Etiam Divitiec conjunth cum Liberaiitatc , Potentia cit; quia
Servos & Amicos parant : abfquc Liberalitatc , non item , quia non
dcfcndunt, icd Invidicc exponunt.

Potentia: Exiitimatio , Porentia cit; quia adheercre ﬁbi facit cos
qui Defcniionc indigent.

Etiam Exiitimatio boni Civis 8: Patriam amantis ( qua; vocatur
P0pularitas) Potentia cit ; proptcr caui'am proximé {upra diétam.

Vniverﬁm, @alitas quaacunquc , ﬁ gignat vel Amorcm vel Mctum
multorum hominum , & hujuimodi @alitatis opinio , Potentia cit;
quia Medium cit ad auxilia 8: Oﬂicia multorum.

Succcﬂus foclix , porentia cit; quia gignit Prudentiaa , vel bona:
Fortune Opinionem ; nam facit ut illum metuant , aut in illum con-
ﬁdant multi.

Aﬂébilitas Potentium, cit Potentia: majoris acquiﬁtio ; quia gignit
Amicitiam.

Exiitimatio Prudentiaa in rcbus gcrendis , five Pacis , ﬁve Belli ,
Potentia cit 5 quia prudentibus rcgcndos nos pcrmittimus libentius
quam aliis.

Nobilitas cit Potentia , non ubiquc, icd in Civitatibus , ubi Nobi-
libus indulgentur privilcgia ; quia in his illorum coniiitit Potentia.

Eloquentia Potentia cit, quia Prudentia Ap arcns.

Forma Potentia cit; cit cnim Boni promi o , idcoquc commen-
dat homincm hominibus ignotis.

Scientia, Potentia cit 5 {ed parva; quia Scientia cgregia rara cit ,
nec proindc apparens niﬁ pauciiﬁmis , 8: in paucis rebus. Scientiac
enim ca natura cit ut cite intelligi non poiﬁt , niﬁ ab iilis qui funt
Scientia przcditi.

Artcs qua: conducunt muitum ad utilitatcm publicam , Potentia
funt; ut Artcs Municndi , Machinas aliaquc initrumcnta Belli fabri-
candi 5 quia ad Dcfenﬁoncm, & Viétoriam plurimum confcrunt.

Dignitas ﬁgniﬁcat interdum Valorcm ﬁve pretium hominis , nem-
pc tantum , quanti Potentia: ejus ufum aliquis emcrc vcllet. Major
ergo vel minor cit, prout ab aliis aaitimatur. Dux militum egre-

giusa

