Cap. IO. De Homim. 45-

gius , prchEnte vel imminente Bello magni Pretii eff3 in Pace non
tanti. ludex peritus Sc integer Pretii in Pace magni eff 3 non item
in Bello. Nam u: in rebus caateris , ita etiam in hominibus , non ex
vendentis , fed ex ementis arbitrio conffituitur Pretium. Qqanti-
cunque quis feipfum :effimet , tanti tamen eff , quanti szimatur
ab aliis.

Manifeffum facere quanti aliquem aeffimemus , id ipfum eff , quod
Honorm'e, 85 Inhanoran3 nempe magni aeffimare, eff Honorare 3 parvi,
Inbonomre.

Dignitas autem plerumque ﬁgnifiCat , non szimationem qua
Homo , fEd qua Civitas aliquem magni szimat , quando in illum vel
imperium vel magiffratum , vel negotium publicum quodcunque, vel
etiam Nomen vel Titulum honoris cauﬁ confert.

Opem pofcere, Honorare eff 3 quia Patentiam agnoffimus.

Obedire eff Honorare 3 quia non parernus nifJ illis qui poﬂunt
prodeffe vel oﬂicere. Dona alicui dare Magna , eff Honortrre 3 quia
Porentice agnitio eff , 8c defenﬁonis quzdam emptio. Sed Parva
dare, Inhonomre eff 3 quia ﬁmilis Eleemofynx eff. Signiﬁcatque, eum
qui dat , illum exiffimare , cui datur, etiam parvis indigere. In pro-
movendo Bono alieno fedulum effe , etiarn adulari , Honmm eff 3
quia fignum eff quod proteéfione vel auxilio indigemus.

Loco cedere in re quacunque cupita , Honorare eff 3 quiz confeﬂio
Porentiz majoris.

Amoris vel Metus indicia patefacere , Honomre eff. In utroque
enim eff confefﬁo Potentiz.

Laudare, Magniﬁcare , Beaturn dicere, eff Hanoran 3 quia Bonitas,
Potentia, 86 F oelicitas maxime aaffimantur. Contra3Convitiari, Irri-
dere, Miférefcere, Inbonomr: eff.

Qqem alloquimur confiderate , quem adimus decoré , humiliter-
que , Honoramm 3 mm ﬁgna haze fimt nolentis difblicere. Contra
temeré alloqui , etiam impudenter vel turpiter coram agere , lnlaono-
rare eff.

Credere, Fidere, Honorann's eff; ﬁgnum enim eff Potentiam attri-
buentis. _

Conﬁlium alicujus , vel férmonem quemcunque aufcultare , Hono-
mmi: eff; ﬁgnum enim eff prudentiam , vel Ingenium vel Eloquen-
tiam attribuentis. Interea dormire , exire , interloqui Contrarium.

Ea facere aficui quce pro ﬁgnis bonoris ipfe accipit , vel ea quae Lex
aut Confuetudo Honoris figna ffatuit, Honorami: eff 3 quia Honorem
ab aliis illi habitum conﬁrmat.

8833 In

