46 De Homine. Cap. Io.

In Opinionibus confentire, Honoranti: eﬂ' ; ut Indicium 8c Sapien-
tiam cjus comprobantis. DifTentire, Contrarium eff; utpoteerroris
(vel ﬁ diﬂenﬁo ﬁt in multis rebus) Stultitiaa exprobratio.

Imitari , Honorami: eﬁ ; ut qua: eﬂ approbatio vehemens.

Honoyare quos quis bonorat , Hammer: ipfum e1}; nempe Iudicii
ejus approbatio.

Opera alicujus uti , in capiendo conGlio , vel in rebus arduis , Han
nammi: eff; uc Sapientiaa, vel Potentiae ejus agnitio.

At ue haec Honori: ﬁgna , tum in Civitatibus , tum extra , Natu-.
ralia 81m. In Civitatibus autem , ubi is vel ii qui babent Authorita-
tem ﬁgna Honori: conﬁituendi quzcunque volunt , alii fun: Hono-
mndi modi.

Civitas Civem Hammt imperticndo Titulum , vel Provinciam ,
vel NegOtium quodcunque , ﬁ illud Honori: ﬁgnum efTe conﬂituerit.
Mardocboeum Rex Per/x": tune Honoravit , quando-per Vrbem Regio
babitu circumduci illum juﬂit é viro Principe proclamante , ﬁc ﬁe:
iI/i , quem Rex Honor: aﬂoat. Contra , quod ﬁeri jubet Civitas con-
tumeliaa caufa , Contumdia eﬂ; ut quando idem Rex Per/ix cuidam
qui rei alicujus bene geﬁae przmium pctiit , veﬂe Regia amiétum in-
cedere , quod rogavit con “edit , addendo quod veﬁem illam gereret
ut Regis Scurra. Fons enim Honoris Civilis eﬂ Perform Civitatis ,
dependetque a voluntate ejus qui {ummam babe: in Civitate Poteﬁa-
tern. Itaque Honor Civilis temporarius eﬁ , u: Magiftratus , Mini-
ﬁerium publicurn , Titulus ; 85 aliquibus in locis Tunice & Scum
pith: qui autem his ornantur , Honorabile: fun: , atque babentes Gra-
xiae Publicae totidem ﬁgna. Gratia autem publica Porentia eff.

Honoraln'le eﬂ , Poffefﬁo , Aaio , vel anlitas quxcunque , G argu-
mentum ﬁt Porcntiz.

Itaque Honorari , Amari, velMetuia multis Honorabile eff; ut
ﬁgnum Porentize.

Res profperce»(dum durant) Honorabile eff; ut ﬁgnum favoris divini.
Contrh Adverﬁtas , contemptibilis. Divitiz fun: Honorabi/es; funt
enim ﬁgnum Potentiz. Magnanimitas, Liberalitas, Spes, F ortitudo,
Fiducia , Honorabiles fun: ; oriuntur enim 2‘1 Potentiae Confcientia.

Id quod fzciendum eﬂ , oportune (id eﬂ nec nimis cito, nec fero)
determinate , Honorabile eff ; quia natum é contemptu diﬂicultatum
8c periculorum non magnorum.

Aéliones omnes Sermonefque qui nafcuntur vel videntur nafci A
multa Experientia , Scientia , [udicio , vel Ingenio , Honorabilu funt.
Sun: enim Potentiaz.

Gravi-

