Cap. 10. De 'Homim. 47-

Gravitas, quatenus oritur vel videtur orta ab animo negOtiis occu-
pato Honorabilis eff ; quia res gerere Potentia eff. Sin procedat ab
ipﬁus Gravitatis affeétatione , Turpis eff. Gravitas enim illa prior
fimilis eﬁ tarditati Navis , quae bonarum mercium onere’ tardé pro-
cedit. Sed gi'avitas illa pof’cerior ﬁmilis ef’c momi Navis fola onuf’ca:
faburra, ne evertatun.

Clarum effe, id eff multis cognitum effe, propter Opes, Aéﬁones,
vel Bonum quodcunque, Honomln'le eff ; ut ﬁgnum Potentiz p'ropter
quam cognofcitur. '

Claris parentibus ortum effe , Honombile eﬂ; quia hujufmodi ho-
mines auxilia, & amicos majorum fhorum ad fe facile transferunt.

Aaiones qua: oriuntur ab e/Equitate , G cum damno ﬁant, Honora-
517:5 fun: ; ut ﬁgna Animi Magni.

Cupiditates Divitiarum ingentium, 8c Ho‘norum magnorum , Ho-
norabz'les fun: ; ut qua: ﬁgna fun: potential: , quam is videtur ﬁbi ea
adipifcendi poﬂidere. Cupiditas contra rerum exiguarum , Tur-
pis ef’c. '

@od ad Ac‘lionis Honorem attinet,modo aetio magna & ardua ﬁt,
8c proinde magma Potentiae argumentum , utrum jufia , an injuﬁa
ﬁt, parum refert. Conﬁﬂit enim Honor in folius Porentiz exiﬁima—
tione. Itaque Ethnici antiqui , qui DeOS quos in verﬁbus fuis Adul-
teria , Czdes , aliaﬁque magmas quidem fed- injuf’tas vel immundas
aéﬁones commifiﬂe faciunt , non illos ( ut exifﬁmavere) dehoneﬁa-
bant , fed valde bonorabant; 8c propterea nihil in low magis cele-
brabant quam ejus Adulteria , neque in Mercuria quam fun-a & frau-
des; in cujus laudibus ab Homero ponitur hoc ,

Nam: mane, die mediofaftua Cirharcedm ,
Armenmm Pbabifur vefpertinus abegit.

Antequam magnz extirerint Civitates , ignominia non era: , fed
potius Honoriﬁcum , 8c negotii genus legitimum , ﬁ quis tetra vel
mari prazdo era: , ut ex hiftoriis antiquis manifefium ef’c , przfertim
Gracis. Etiam hodie in hac nofh'a parte orbis terrarum, pugna ﬁn-
gularis privatorum, quanquam illicita, Honoriﬁca ta'men eff, 8: erit ,
donec excogitatee fuerint leges, quarum virtute ﬁeri potef’t, ut qui ad
pugnam provocat , vilis , qui provocationi non refpondet Honorano
dus videatur. @od qu? ﬁeri pofﬁt non video. Nam promptitudo
ad pugan Fortitudinis ﬁgnum femper eff , quze in ﬁatu hominum
nar-urali Virtus'maxima , fi non unica ef’c' 3 pugnam autem recufare
non naturayféd Legibus Virtus ﬁt, '& Legibus Natura Fortior eff.

Tunicae 8c Scuta piéta hereditaria , ubi adjunéta habent Privile-

gm,

