.48 I De Homim. Cap. 10.

gia, Honorabilia funt, abfque illis non item. Potentize enim Inﬁgnia
taIia conﬁPcunt in Privilegiis , vel in Divitiis, aliave re quaa in caeteris
hominibus zqué Honoratur. Genus hoc Honoris vulgb diéIta Nobi-
h'm: gem: , ab antiquis Germanis videtur derivata. Res enim omni«
bus incognita eﬁ, niﬁ quibus cogniti funt mores Germanorum. Ne-
que ufiluam hodie in conﬁletudine funt, ubi illi non aliquando habi-
taverunt. Graecorum veterum Duces- ad bellum exeuntes {cuta qui-
dem piaa , fed fuo‘ quifque atbittio geﬁare confuevetunt; pauperis,
& gregarii militis erat {cutum purum. Sed ad ﬁlios non tranﬁetunt
fcuta ut pars hxreditatis. Romanorum familiis Inﬁgnia quidem crant
fua, quae ad poﬁeros fuos defcenderunt; nec tamen fcuta, {ed Imagi-
nes Majorum fuorum. In Aﬁa , Africa , 86 America tale nihil ef’c.
Proprium erat hoc Germanorum; a quibus in Aug/Mm , Gal/Mm ,
Htfpaniam , 85 Italiam manavit , quo tempore , magno numero , aut
Romanis aut ﬁbimet ipﬁs in his pattibus mundi Occidentalibus mili-
taverunt. '

Gcrmania enim cum eﬂ'et antiquitus ( ﬁcut czrera genres) divifa
inter numerum ingentem Regulorum exiguorum , ﬁve porius Pa-
trum Magnarum F amiliarum , perpetub inter {e bellantium , Reguli
illi maximé,ut .coopetti Atmis a militibus fuis dignofcetehtur,partim
etiam ornamenti caufa,Arma (11a,aut Scuta,aut Tunicam Imagine or-
nabant alicujus Beﬁia: , vel alius rei ; etiam viﬁbilem notam aliquam
caﬂidi impofuerunt , qua: ornamenta ﬁve Inﬁgnia Armorum ad ﬁlios
fuos defcendebant; & quidem natu maximo , ﬁcut erant a pan-e ge-
{tata , Icaatcris autem cum nota aliqua diﬂinétionis , qualem l’rinceps
familiaa , (id cf} Germanicé hem/z) conﬁituebat. Sed quando hujus-
modi familiaa conjunékae fuerunt , ita ut magna jam Monarcbia facita
eﬂet , ofﬁcium hoc Principis familiee, Scuta ﬁve Inﬁgnia conﬂituen-
di , alii demandatum eff , quem nunc appellant Hemldum. Atque ex
illomm Regulorum fobole orta eﬂ: maxima & antiquifﬁma , qua
nunc cit , in hac parte orbis Nobilitas. Geﬁant autem aut animalia ,
tapina 8.: fortitudine nota , aut Caﬂra , Valla , Tela, & ejusmodi no-
tas belli, Nibil enim illis temporibus in pretio tanto erat quantum
V irtus Bellica. Poﬁea autem non folum Reges , fed etiam Civitates
populates exeuntibus in bellum vel a hello redeuntibus, provocandz
vel remunerandae virtuzis caufa , Scuta divertimodb piéta conceﬂe—
runt. Qua: omnia in Hiﬁoriis antiquis, tum Graacis tum Latim's, ubi
dc Germanorum genre &.moribus verba faciunt; inveniri poﬂunt.

H¢noris Tituli,quales fun: Dux, Comes, Marcbio, Bare, Honorabi—
_Ics {unt , .ut qui ﬁgniﬁcant quantum eos aeﬂirnct is, vel illi, qui Civi-

tans

