Cap. I 0. De Homim. 49

tatis fummam habent Poteﬁatcm. Tituli autem illi fuerunt olim
Minii’cerii publici, 86 derivati partim a Romanis, partim a Germanis ,
8c Gallis. Dace: enim erant , qui Romanowm exercitus duxerunt;
Comite: , qui comitabantur Dace: ; quibus etiam loca capta & paca-
ta, a redcuntibus Dncibm regenda 8c tutanda relinquebantur. Mar-
chiorm Comm: erant , qui rcgebant Imperii limites. Atque Tituli
Dux , Come: , [Marc/via , in Imperium Romanum introduéti ﬂint , a
confuetudine Militias Germanicaa , circa tempore Conﬂantini Magni.
At Bare, Gallorum Titulus videtur eﬂe, ﬁgniﬁcatque magnum homi-
nem , vel Magnatem , quorum in negotiis bellicis opera maximé ute-
bantur Reges. Deduéta autem videtur vox a Latina er, unde facilis
eff lapqu ad Ber , 8: Bar , quae Linguze Gallorum idem ﬁgniﬁcabat

uod Latiné Vrr ; inde facilis erat tranﬁtus ad Bera & Barn ; & inde
hebat Ciceroni vox Latina Baron”, 8c poﬁea Gallica Baron“, 6c Hi-
fpanica Varonu. Haze & alia multa dc his fcripta invenies a [charm
Seldena in libro de Titth Honoria. Progrediente tempore [lampter
quorundam hominum Potentiam in Regno Anglia: Reipub icaa in-
commodam , ceﬂantibus aut ablatis Titulatorum horum Potentiis ,
Tituli tandem in Divites , vel bene meritos ad nullam aliam rem col-
lati fun: , quam ad diﬁinguendos Civium ordines , faétique ﬂint Du-
ces , Comites, Marchiones, 8c Barones locorum, ubi nec imperium
ullum, neque agros habuere.

_ Dignitas etiam accipitur aliquando pro Aptitudine; ut Dignus ﬁt
is Imperio vel Magiftratu qui ldonem eﬂ: , id eﬂ qui qualitatibus illis
maximé preditus e1}, qua: ad Imperium 6c Magiﬂratum adminiftran-
dum funt neceﬂariz. Item Dignus divitiis, qui {cit illis bene uti.

Dignus etiam dicitur unufquifque ejus rei quam meretur. Meri-
tum autem Dignitas nunquam dicitur ; nam diﬁinguuntur eo quod
Meijitum praalupponit jus ex promiﬂo 5 Dignitas non przf'uppof
nit jUS.

CAPVT; XI.

D: Varietal: Momm.

Er More: intelligo hoc loco , non comendi , veﬁiendi , ﬁlutandi
ritus, aliaque Moralia Parva qua: docentur pueri; fed humani
generis qualitates illas , quibus Pax conﬁrvatur , 8c Civitatis ﬂatus
conﬁrmatur.
Sciendum autem eﬂ: , vitae przféntis Foelicitatem non conﬁﬁere in
Lm'at. h h h ‘ ‘ tran-

