50 De Hamim. Cap. Ir.

tranquillitate ﬁve requie animi. Han enim ultimm 8: Symmam Bo—
num , de quibus loquumur Ethici Veteres , locum in praafénte vita
nullum habent. Neque is, cujus Cupiditates ad ﬁnem pervenerunt ,
vivere poreff , magis quam is cujus Senfus 8c Memoria perierunt.
leicitm progreffus perpetuus eff ab una Cupid-irate ad alteram; &
adeptio prioris Cupiri, ad adepzionem pofferioris Via eff. Caufa hu-
jus rei eff , Ogod Objeéfum Cupiditatis humanae , non eff ut eo fe-
mel , 85 quaﬁ ad momentum temporis fruatur homo , fed ut fruitio-
nern fuam fécuram in futurum reddat. Itaque Aéfiones voluntariaa
non folum eo tendunt, ut bonum procurent, fed etiam ut certum ﬁbi
in perpetuumfaciant. Sed non eadem via omnium procedunt Aéfio-
nes , pr0ptcr diverforum hominum diverfas paffiones ; partim etiam
propter differentiam Opinionum , quas habent diverﬁ bomines circa
caufas, a quibus res cupita fit producenda.

Primo ergo loco pouo,Morem omnium hominum effeut perpetub
atque indeﬁnentet Potentiam unam poff aliarn. per omnem vitam per-
{equantur 3 non quod q-uis majorem ﬁve intenﬁorem ffmper fperet ,
quam quajam fruitur', neque quod modica Potentia contentus efTe
non poﬂit 5 fed quod Potentiam , 8: bene vivendi facultates pracfén—
tes confervare non poffit,piﬁ acquirendo plura. Atque hinc eff,.quod
Reges , quorum Potentia eff maxima- , ad cam , tum domi Legibus ,
tum F0ris Armis tutandam fe convertant. Eliamquando hoc quo-
que reéfé fucceﬂic , Cupiditas oritur alia nova , aut F amaa aut Vo-
luptatumnovarum.

Divitiarum , Honorum , Imperii , vel Potentiz cujufcunque Cupi-
ditas difponit hominem ad Contentionem , Inimicitias , & Bellum ;
competitorcm enim-interﬁcere , vincere , & quomodocunque repel-
lere, competitori alteri a-b obtinendum quod cupit, Via eff.

Laudiscompetitio venerationem producit antiquitatis. Nam qui
vivunt, cum viventibus , non cum mortuis conteud'unt, 8c his plus ju-
ffo tribuunt, ut ab illis demant.

Cupiditas Olii 8cVoluptacis difiaonit homines ad parendum Po-
tentiz alicui commun‘i ; quia propter Cupiditates illas, homines Po-
tentiam quam a fua i pforum- Induffria f‘perare poterant , derelin-
quunt. Metus mortis violentaa 8c vulnerum difponit ad idem , 8c
pmptcr caufam eandern. Homines indigi iidcmque fortes, nec {one
fua contemi 5 etiam Honoris militaris Ambitiofi difponuntumd bella
6c feditiones excitandas , 86 ad ca ufas eorum alendas; quia fine his
militaris gloria nulfa eff.

Cupiditas Scientiarum , [racifque Artium , difponit ad parlindum;

0am--

