Cap. r I; D: Homine. ,- [

Porenriaa communi ; continer enim Cupidirarcm Orii , quod ﬁne
Potentiaa allenze prote&ione haberi non porefr.

Amor Laudis difponic ad Aarones laudablles , quales placirurae
illis funr , quorum ludicium magnifacimus ; quorum aurem performs
eorum eriam Laudes lpernimus. Cupido Famaz poltmorrem , idem
facir , Quanquam enim poﬁ mortem , Laudes hominum non {Enri-
mus , ur quze gaudia funr , ab ineffabilibus gaudiis abforpra , vel ab
indicibilibus doloribus cxrin&a ; vana tamen non eff, quia Fama prar—
viﬁ per fe placer , arque eriam inﬁlper proprer bonum ad poﬂerira-
rem inde redundaturum. Nam erﬁ l1ocnefcianr,imaginanrur ramen;
quod aurem in ﬁznriendo placer, placer eriam in imaginarione.

Majora a Paribus bona accepiﬂe, quam fperamus poﬂe rerribuere,
difponir ad odium lécrerum , ﬁmulque amorem ﬁétum ; facirque ho-
minem {imilem Debitoris , qui non elk folvendo ; narn talis praafen-
riam creditoris odir , ohprarque illum racirus ibi eﬂe , ubi vide-ri am-
plius non polﬁr. Bene cia enim obliganr 5 obligario aurem , fervi—
rudo eﬂ 5 & obligario infolubilis {Ervirudo perpetua. Servire aurem
pari odiofum eff. Beneﬁcia aurem accepra ab eo , quem agnofcimus
fuperiorem , difponit ad amorem ; quia obligario base , depreﬂio
nova non ell : eriam acceprario grara , qua: obliganrem {emper obli-
gar , haberur ubique pro rerriburione. Beneﬁcia accepiﬂe ab zquali
vel eriam ab inferiore, dum rpes ell; rerrlbuendi, difponir ad amorem.
Obligatio enim eﬁ boni murui ; unde orirur aliquando in Benefacien—
do e/ﬁmulatio, 8c cerramen omnium urillﬂimum 85 nobillﬂimum ,
cum quis alrerum benefaciendo {uperabir , ubi viaori lua placer vi-
&oria, & viéro ipfum cerralTe ulrio el’r. I

Laeﬁﬂe alium plus , quam poreﬂ: aut vulr ,reparare difiaonirreum
qui laaﬁr , ad odium laaﬁ. Nam aur ulrionem expeélat vel Veniam ,
quarum urraque elk odiola.

Damni ab alio merus difponir ad anticipationem , vel ad pa-
randos focios. Nam ur quis vitae 8c libertaris lécurus ﬁr, via alla
nulla eﬂ.

Qty ingeniis propriis difﬁdunr, meliﬁs diﬁaonuntur in ﬁditionibus
ad viétoriam, quam illi, qui fe {apienres vel aﬁuros eﬂe purant. Nam
hi confulere , illi (meruenres decipi) ferire priores amant. O‘uia au-
rem in {editionibus homines quaﬁ in procinélzu praelii femper {unt ,
bene inter 1e conlEnrire, 8: viribus quotiefcunque poﬂunr uri , ﬁrara-
gema melius eff, quam quod facrle a fubrilirare ingenii nafci poreﬂ.

Inanis Gloria , qua: nullo innixa fundamento, Virrurum alienarum,
quaﬁ fuarumFiétio mera elk , quos pofﬁder , ad Oﬁenrarionem , n03

h b h 2 a

