52 De Homine. Cap. II.

ad Aggreﬂionem urgct; quia , cum ad vera pericula ventum ePc , ni-
hil expeaant, przterquam ut vanitas ipforum detcgatur.

Inanis Gloria , qua: to fundamento habet , vcl adulationem
aliorum , vel Aétionem ali’iquam praacedentem profperam quidem ,
Iéd fortuitam , cos quos poﬂidet , ad inceptum quidcm acuit , in me-
diis autem pcriculis deferit. Itaque pallent,tremunt,fugiuntque,vitz,
quae reparari non potcfl , profpicientes potius , quam honori , quem
refarciri aliquo modo, mendacio forte, poﬂe {perann

Qty valdc ﬁbi videntur periti return politicarum, difpoﬁti ad Am-
bitiouem funt. Qgia hujufmodi peritiaz , niﬁ in negotiis publicis ,
honor pcrit. Itaque Oratores eloquentes facile ambitioﬁ ﬁunt 5 mm
Eloquentia , tum ﬁbimet ipﬁs , tum aliis habetur pro Sapientia.

Puﬁllanimitas cunétatorem facit , qui rerum gerundarum tempora
plerumque perdit; uando enim deliberatum eﬁ: , quantum permit-
tit gerendz rei necc tas , ﬁ quid faélu optimum eﬁ: , non appareat ,
certum of} , non multum intetcﬂc , utrum hoc , an illo modo feceris ;
8: per confcquens rcrum magnarum occaﬁones , penﬁtando nugas .
amittuntur.

F rugalitas (quanquam in bomine privato Virtus) illis quibus ea ge-
renda Iunt quae multorum bominum vires ﬁmul poftulant , aptitudi-
nem adimit. Conatum enim dcbilitat, qui nutriri 8c confervari Prae-
mio debet. -

Eloquentia , cum Blandiloquentia amicos acquirit quibus conﬁda-
tur ; quia illa , ut Sapientia apparel: , haac , ut Amor. lllis ii adjunga-
tur exiftimatio militaris obedientiam acquirit. Nam qualitates illaa
duae priores contra periculum ab ipfo , poﬁerior contra periculum ab
aliis Cautio eff.

Ignoratio caufarum difponit, vcl porius cogit ad conﬁlium {Equen-
dum , 8c Authoritatem aliorum. Omncs enim, quorum interei’t , ve-
ritatem fcire , ﬁ pr0priis conﬁliis non acquiefcant , aliorum , quos ﬂ:
Sapientiorcs cﬂe putant , ncc cur fallercnt, vident, conﬁlia fequuntur
neccﬂario.

Ignorare quid verba propriéﬁgniﬁcent, ﬁve quod idem eﬁ non poffc
reﬁte‘ Intelligere, facit , ut veritatem 8: falﬁtatcm , atque etiam verba
nihil ﬁgniﬁcantia ab aliena fumamus authoritate. Nequc enim er-
ror , nequc contradiaio verborum ﬁne perfeéto Intelleau poreft
detegi.

Ab eadem cauﬂa proﬁcifcitur , ut ﬁne ﬁudio & intelleé’cu claro ,
diﬁingui non poﬂit inter unam aﬁionem multorum hominum , &
plurcs aétioncs unius multitudinis. Exempli cauia, diﬂercntia magnfil

C

