Cap, 1 1. De Harm'm. 5-;

eff inter aftionem Senatorum Romanorum omnium unam , cum in-
terﬁccrcnnCatilinam , 8: plures a&iones Senatorum illorum , qui in-
terfccerunt Cd’ﬁrlm. ltaque qui parum intelligunt verba,pro Aétione
populi, facpenumero accipiunt Aétiones quae ﬁunt ab hominum- mul-
titudine, quanquam ab unius forte inﬁigatione natas.

Ignoratio caufarum 8: conﬂitutionis primaa Iuris , Equitatis , Le-
gis , & Iuﬁitiaa facit , ut homines Fro fuarum aétionum regula fe-
quantur ConﬁJctudinem , &Exemp a temporis prxteriti 3 putantque
ln'uﬁum nihil aliud chc, quam quod puniri confuevit; juﬁumque
e e quod aliquando impune fuit , quaﬁ pueri , qui boni 8c mali mo-
ris aliam regulam nullam habent , praater Parentum 8c Magiﬂrorum
correéﬁones. Pucri tamen fua regula conﬁanter {emper uﬁ fun: 5 ho-
mines autem adulti a conﬁletudine ad rationem , & rurqu a rationc
ad confuetudinem , quoties volunt per contumaciam provocant , ra-
tionemque oppugnant , quoties ipforum cor'nrnoda Qppugnat ratio.
Doéh‘ina ergo quti 8: 'Injufti perpetub difputatur tum'Scriptis tum
Armis 3 doétrina autem Linearum , «Sc F igurarum non difputatur ;
quare? Qlia in doétrina hac , quaanam ﬁt veritas (quia nullius ambi-
tionem, lucrum, aut cupidinem impedit) pauci curant. Nam ﬁ Pro-
poﬁtio hzc Euclidis , 7m Anguli Trianguli- xqua’esfhnt duobm refhk ,
utilitati eorum , qui dominabantur contraria tuiﬂct , non dubito quin
illa, {i non difputata, {up reﬂa tamen fuicht.

Ab Ignoracionc Cau arum remotarum , ﬁt ut eventus omnes im-
putent bo'mines Cauﬁs immediatis 8c inﬁrumentalibus 5 caufas enim
alias uullas vident. Itaquc quandocunque onerantur aerc Publico ,
iras exonerant in Publicanos , id eﬂ Conduétores , Exac‘lores , aliof—
que redituum publicorum Miniﬂros , -iidemque reprehenforibus
publici regiminis fefe aggregant; cumquc 'crimini fc immerferint ,
una cumillis Authoritatem i {am Supremam oppugnant , vcl metu
fupplicii, vel quia i gnofci pudlet.

Ignoratio Caufarum Phyﬁcarum Credulitatem gignit , eo ufquc
aliquando , 11: ea crcdantur, quae fun: impoﬂibilia. Nam quaa ﬂint ,
& qua non fun: impoﬂibilia , non omnes norunt. Credulitas autem,
quia maxima pars hominum in congreﬂibus aufcultari ﬁbi amat,
Credulum mendaccm pleru ue facit: Iraque Ignorantia ipfa ﬁne
alia pravitate hominem non mum ad mendacia credenda , fed etiam
ad narranda , 8c quandoque etiam ad excogitanda aptum rcddit.

,Futuri temporis Sollicitudoad caufarum inveftigationem homines-
adigit ; quia caufarum cognitio , rerum practeritarum , rcbus praefcne
tibus lucem pracferrc folet.

h h h 3 Caufas

