54 De Hamim. Cap. 1 1.

Caulas cognoﬁendi Amor hominem ab cﬁeﬁus conﬁderatione 'ad
quaarendam cauﬁim acuit , «Sc rurqu caufam caufze , 6: lie deinceps ,
donec ad cogitationem hanc veniatur, Caufam aliquam elTe eater-
nam-, ﬁvequa prior nulla .efle potuit. Adeo, ut, qui profundé in re-
turn naturalium concempiationem {e immerlérit , impoﬂibile ﬁt quin
inde difpouatur ad credendum unum eﬂe Deum 8c [Eternum , quan-
quam ideam natura: divinz , animo concipere non poﬂit. Sicut enim
homo , qui ccrcus natus el’c , etﬁ audierit dicentes alios , {e ad ignem
caleﬁeri , ducaturquead eundem ignem , ut & iple caleﬁat; facile
cognofcet , eile aliquid eo loco , a quo iplécalcﬁt , quemque homi-
nes lgnem vocant ; cuiautem rei ﬁmilis Gt , imaginari , aut Ideam
ignis, qualem videntesbabent, babere non poteft. lta homo , a con-
templatione ordinis rerum viiibi-lium , earundem caulam aliquam
eﬂe , quem Deum appellant .certus elf , nec tamen Imaginem , aut
Pliantafma ejus inde aliquod animo concipere poteﬁ.

Etiam , qui dc rerutn naturalium cauﬁs , parum a'ut nihil folliciti
funt , illis tamen metus quidam ineft , ortus ab eo ipfo , quod an ﬁt
potentia aliqua necne , qua juvari autlaedi poﬂunt , ignorant; atque
ab co metu proclives fun: ad Suppoﬁtionem 3: F ié’cionem variarum
Potentiarum inviﬁbilium , metuuntque fua ipfomm Phantafmata, in-
vocantque in rebus. adverﬁs , laudantqne in profperis , & faciunc
denique Deos. Atque i nde faétum ell: , ut homines a Phantaﬁ’natibus
ﬁlis innumerabilibus , innumerabiles creaverint ﬁbi Deos. Mews
autemhic inviiibilium Semen cf} ejus , quam quifque in feipfo Reli-
gionem , in illis antem , qui diverse mewunt, coluntque Superﬂic
txonem.

Religionis Semen hoc , cum a pluribus animadverﬂim fuerit , a
quibufdam cultum , 8c in Leges formatum ell: , opinionelque de cau-
ﬁs rerum futurarum variae adinventz {nut , quibus putabant , optimé
ﬁeri poﬂe , ut alii fervire ﬁbi induccrentur.

C A P V T XII.
D: Re/zgiom.

Vm nequc ﬁgnum ncque fruétus Religionis niﬁ in folo homine

animadverfum ﬁt , non ell dubitandum , quin Religionis Semen

inhOminefolo ﬁt , conﬁﬁatque in aliqua qualitate (an: faltem in ali-
quo eju_s gradu) homini propria. . .

Primo autem naturaa , humane: proprium ell , Caufas mvefhgarc

" even-

