Cap. 12. De Homim. y;

eventuum quos vident , alii magis , alii minus , fed omnes , quatenus
poﬂunt caufas invelfigant propriz fortunze ﬁve bone: ﬁve male.

Secundo, homines omnes, G alicujus rei Principium viderint, con—
cludunt ﬂatim, eandem rem Caufam habuiﬂe, qua eEecit , ut incipe—
ret eo tempore porius quam alio.

T ertio , quia brutorum animantium fcelicitas in fruitionc con-
ﬂffit voluptatum {enﬁmlium , ut qua: proptcr tarditatem ingenii
conféquentiarum dependentiarumque ordinem non obfervant ; Ho-
mo autem , quze cauli , quem effeéfum producit animadvertit, 8:
qua res antecefﬁt , 8c qua: confécuta eff , memoria tenet; etiam
quando caufarum verarum infcius eff, caufas fupponet, quas ipie
imaginatur , velfuggcrunt alii , quos feipfo Sapientiores eﬂe arbi-
tratur.

Ab his Nature humane proprietatibus naﬁtitur Anxietas. Rernm
enim-omnium quz haéfenus contigerunt, aut poffea contingent, cau-
ﬁs eﬂe Homines certb fciunt , conamibufque mala qux metnunt ar-
cere, 8c bona quz cupiunt procurare, temporis futuri follicitudinem
perpetuam evitare impofﬁbile eff. Vnufquifque ergo , maxime verb
is qui in futurnm tempus maximé ptofpicit , ﬁmilem Prometheo vi-
tam agit. Nam ut Prometheus (id eff',-Providenti3.exce}‘.ens) tn'onti
Caucafo (unde ﬁtis longé profpicere emf). afﬁxus , quotidie cor de-
vorandum Aquila: przbuit , its at quantum nocfibus reﬁciebatur ,
tantundern interdiu confumeretur ; ita Cor hominis in longitudinem
nimiam profpicientis , a metu Mortis , velegeffatis, vel calamita-
tum , velcnris aliis mordacibus ﬁne intermiﬂione, przterquamin
ibmao, roditnr. ~  ' r .- 5 - '

Metus'hic perpetnus , qui genus humannm in caufarum ignoran-
tit‘: , quaﬁ in tenebris comitatur , Objeéfum habet neceffarit‘) aliquod.
qua ergo fortunarum fuarum caufam alidm homines non vident ,
nihil eff quod accuﬁre poﬂunt , prater Potentiam aliquam , 8L ﬁgm-
mn inw'ﬁbz'lem. Atque binc fortaffe erat, quod vetermn'PoEtarum
aliquis , Den: prime: 2: ﬁmorefaﬂo: a]: dixerint. Id quad dc Diis
(id eff , de multis Ethnicoxum Diis) verumeff. Agnitio verb Vnici ,
eﬁterm' , Inﬁnui , Omnipotenti: Dei abinveffigatione caufarum , Vir-
tutum operationumque corporum naturalium , quam é Cura futuri
temporis , facilius derivari potuit. Nam qui ab Effeéfu quocunque
quem viderit , ad Caufam ejus proximam ratiocinaretut , 8: inde ad
illius Caufae Caufém proxime procederet, 8c in Caufarum deinceps
ordinern profundefe immergeret , inveniret tandem (cum veterum
Pbﬂofophorum fam’oribus) unicum eﬂe primum- Motorum , id eff ,

umcau}

