56 De Homim’. Cap. 12.

unicam 8c xternam Rerum omnium Caufam , quam appellant omnes
Deum; atque hoc ﬁne omni fortunarum fuarum cogitatione , qua-
rum follicitudo 65 Metum gignit , 85 ab inquiﬁtione Cauﬁrum natu-
ralium Animum avertit , ﬁmulque to: Deorum ﬁngendorum occaﬁo—
nem preebet, quot fun: fete, qui cos 5 ant.

@od ad Deorum materiam ﬁve Iubﬁantiam attinet , cogitare
aliam vix potuere quam qualem putaverunt eff: fubﬁantiam Animate
humane. Animse autem humane fubﬁantiam talem effe arbitrati
fun: , qualis e(t Hominis , vel aliorum Cor 0mm , in fomnio vel {pe-
culo apparentium fpecies; quam nihil e ealiud praater Phantaﬁna
nefcientes , fubﬂzantiam realem effe crediderunt , fed tenuem , 85
propterea earn Spiritum vocabant. Sun: autem Spirit»: Corpora te-
nuifﬁma. Tales fiJere Ethnicorum Agenminw’ﬁbile: , nimirum Dii 8c
Dzmones ; fed quia modb apparel-e , modo evanefcerc folebant ,
more Phantafmatum , fpeﬂtra 8c Vmbras , quhm Spiritus 8: fubﬂan-
tias nominate maluerunt- Corpora tamen eﬂe putabant. uod au-
tem res eadem 8c Spiritm ﬁt 86 lncarporm intelligi non oteﬁ. Spiri-
tus enim loco 85 bgura , id eﬂ: Terminis 8c magnitucfine fuﬁ aliqui
determinatut; & proindeCorpus eff , utcunque tenue & infeaﬁle.
Illi igitur qui meditatione propria in cognitionem venetunt unius In-
ﬁniti , Omnipotentis 8c {Eterni Dei , maluerunt illum fupra intelle-
c‘lum noﬁtum Incomprcbenﬁbilemque eﬂc conﬁteri , quam Natu-
ram ejus per Spiritum Incorpormm ( praeter Scripturae authoritatem)
deﬁnite , 8c deinde conﬁteri Deﬁnitionem illam non eﬂe intelligibi-
lem : Sed Deum eﬂe Spiritum Incorporeum dixerunt fortaffe non
Dogmaticé , ut Naturam Divinam per ea verba com rehenderent ,
fed ex in'tentione- pia’i-Deum Attributo aliquo honoran i , quod Cor-
porum viﬁbilium craﬂitudinem omnem A Dec removerent.

Deinde, qua via Inviﬁbilia illa Agentia eﬂ'edrus fuos produxerunt,
id eﬂ: , quibus cauﬁs fecundis utebantur , ii qui quid ﬁt Cauﬁzm q]?
nefciunt (id e1}, maxima pars Hominum) penitus ignorabant 5 neque
aliter conjicere potuerunt , quam ex obfervatione 8c memoria ordi-
nis , quo tempore preterito una res aliam anteceﬂit vel confequuta
eﬂ: , quanquam nullam inter Antecedentia 8c fubfequentia connexio-
nem viderinr. Itaque é ﬁmilibus przteritis ﬁmilia ex eétabant fu-
tura , {perabantque bonam , aut malam fortunam ab il is rebus qua:
nihil omnino fperatis contribuebant. Sic Athenienfes propter res ad
Naupaé’cum a Phormione contra Lacedzemonios bene geﬂas , illo
mortuo , alium elegerunt Phormionem. Item Romani proptcr res
in Africa contra Annibalem foeliciter geﬂas a Scipionc , in ffderral

KC

