Cap. 1 2. De Homine. 57

Africa Imperatorem ele erunt contra Czﬁrem alium Scipionem ,
ambo infoeliciter. Idem agiis locis & rem oribus fac‘kitatum eff. For-
tunam III-am alii (poft duos vel tres cafus miles) perfonze alicui aﬁan-
ti, vel fortunato infortunatovc loco tribuerunr. Alii verbis qui-
bufdam prolatis , quas Incantationes vocant , tanram vi-rtutem alcri-
bunt , ur Panem in Hominem , uidlibet in @odlibet murari ,poﬂc
purenr. -

Tertio , Cultus qni Potentiis inviﬁbilibus , diﬁante {613 Naturﬂ ,
cxhiberi poteﬂ: , alius non eﬂ: quhm quo homines ﬁrperiores fuos co-
lere coniueverunt 3 nempe ﬁgua Honoris 86 Reverentiaa , ut Dona ,
Preces , Gratiaz, Submiﬂio, Alloquia 6c Geﬂus decori, & hujufmodi
alia. Nam Sacriﬁcia cruenta dichlan Nature non {unt , ut quae
ab initio ad Sacriﬁcatores alendos a Civitatibus inﬁitura erant. Ne-
que Culrus naruralis videtur efTe lmjurandum , quia extra ﬂatum Ci-
vilem Iuramento non ef‘c locus. Ratio naturalisCultus alios qu-Am
quos dixi non fuggerit, fed quicquid , um ell , Legibus relinquu ﬁn-
Vgularum Civitarum.

Poftremo , 030d ad modum attiner , quo Agenria hac inviﬁbilia
:hominibus praat-erxra , future, profpera 6c adverfa indicanr Narura ni—
bil diélat. 'Itaque futura ex praeritis conjicientesr ﬁmile ejus quod
Effeé’curn aliquem aliquoties ameverrit, pro prognoﬂico babent,EEe-
8:615 ﬁmilis tequuturi.

In his autem quatuor rebus , Metu Spiriruum , Ignoraatia Caufa—
rum fecundarum , Cultu eorum qua: timenr , 85 fumptione fortuito-
rum pro prognoﬂicis , conﬁﬂir Religionis femen narurale , quod per
bominum Phantaﬁas, Iudicia , Palﬁones &,Conﬁlia divcrfa, adeo di-
verﬁs produxir ceremonies, ut qua: Lege in una Civitate compro-
bantur, in aha“: derideantur.

Semina aurem haacé duobus Hominum eribus culturam naéh
ﬁlm. Primum genus eﬂ eorum , qui fecun ﬁrm {has ipforum p‘hanta-
.ﬁas , Religionum authores extiterunt. Alrerum , eorum , quibus ab
ipfo Deo , przecepta & przeﬁtriptﬂ Religio fuit. Vtrorumque autem
conﬁlium erat initiatos fuos ﬁbi reddere obedientiores. lllorurnRe—
ligio pars Politicaa , Horum Politica pars Religionis eff , & Praecepta
continet , qualia illis conveniunt qui in Civiratem Dei admittuntur.
Illorum Re igiones a Legiﬂatoribus Gentiurn ., Horum Religio ab
ﬂbmbam, Moﬁ , 8c Iefu Chriﬂo , qui Regni Czlorum Leges nos do-
cuerunt, inﬂiruta eﬁ.

@od ad Agentium inviﬁbilium nomina attinet , uihil eﬂ, ﬁ modo
nomen habeat quod ab Ethnicis aliquibus pro Deo aut Daemone ha-

Lm’..t. i ii bitum

