53 De Homint. Cap. 1 2.

bitum non {it 5 neque res aut locus quem non ab aliquo Spiritu ani-
matum, habitatum, ﬁve occupatum ﬂnxerint aliqui.

Mundi materia informis Deus habebatur, diétus Chaos. . Coelum,
Terra, Oceanus, Planerz, lgnis, Venti toridem Dii.

Viri , Feminze, Aves, Crocodilus , Vitulus , Canis , Anguis, Pore
rum , Caape , deiﬁcata. Omnia feré loca Daemonibus plena erant 5
Campeﬂria Panibus 86 Panifcis 5 Silva: Faunis & Nymphis. Omnis
Fluvius Sc Fons Dzmonem habebat cognomen 5 Vnaquzque Do-
mus fuum Larem 5 Vnufquif‘que Homo {hum Genium. Plenum erat
Daemonibus lnfernum 5 Larvae, Lemures , Vmbrze mortuorum omni-
bus fere locis. Etiam Accidentibus divinitatem attribuerunt , tem-
pla :ediﬁcarunt , ut Tempori , Diei , Noéti , Paci , Concordia: ,.
Amori, Contentioni, Vié’coriz, Virtuti , Honori, Sanitati, Rubigini,
Febri 5 qua: cum optarcnt aut metuerent , invocabant , quaﬁ. impen-
dentes capitibus Deos. ' Etiam lngem’a propria inVOCabant nomine
Mulérum 5 Ignorantiam propriam nomine Fortunate; Luxuriarn pro-
priarn nomine Cupidinis 5 [ram propriam nomine Furiarum 5 Pu-
denda propria nomine Priapi; proprias denique Pollutiones Incubis
8c Succubis imputaverunt. Adeo ut nihil eﬂet de quo u: dc perfonav
Poéta loqui poruit, quod ab illis aut Deus autDeemon non crede-
retur. V _ ,

Iidem Religionis Gentium authores , cum Religionis fundamen-
tum animadvertiffent efTe Cauﬁu'um ignorationem , «Sc i-nde innatum
hominibus morem fortunas fuas Caulis adfcribendi, nihil ad Eﬂeaunl
attinentibus, obtrudereignorantibus auﬁ- fun: pro Cauﬁs fecundis
fécundos quofdam 8c mimﬁrantes Deos , F aacunditatem Veneri , Ar-
tes Apollini , Ingenium-Mercurio , Ventos «‘Eolo , nliofque Effec‘kus
Diis aliis afcribentes. Adeo ut quot fun: rerun] agendarum genera ,
tot fete veteres Etbnici habuere Deos.

Etiam ad Cultum divinum quem Natura diﬁat , nempe Oblatio-
nes , Preces , Gratiarum aéﬁones , ceetcrafque amediétas i-idem au-
thorcs Imaginum turn piél‘arum & {culptarum , turn fuﬁarum adora-
tiones addidere , eo ﬁne ut Populus , id eﬁ I gnorantium mu-ltitudo
Deos ipfos in iﬂis lrnaginibus habitare exiﬂtimaret , & Agris , Tem-
plis , Reditibus & Sacerdotibus donate: 5 quae omnia Sacra. habec
bantur , id eff , folius Sacerdotis commodo dcﬂinata , u: Cavernz ,
Luci, Sylvae , Montes, Infulz integrz quce illis confecraca: erant.
Diis autem iﬁis non modo varias formas u: Homiuum , Beﬁiarum ,
Monﬁrorum , {Ed etiam omne genus Paﬂionum 8c Facukatum car-
mlium , ut Sexum, Scrmoncm, Cupidinem , Generationem (genera-

uonem

