Cap. 12. De Homine. 59

tionem non modb mixtioneinter {e Deorum‘ ,unde Dii , {Ed etiam
mixtione Deorum cum Hominibus , unde Hybrida: orti , ut Hetcu-‘
les &: Baqchus) attribuerunt. Etiam eofdem Dcos Adulteros , Frau-
dulentos , Fures , omnibufque aliis vitiis con-fpurcatos faciebant, na-
tis a Potentiz‘i , 8: quae Legcs bumanas, potit‘ls quim honorem viden-
tur violate.

l’oﬁremb , ad Prognoﬁica Futuri , quae prceter experientiatn PIZ-
teriti naturaliter nulla ﬁmt, neque ﬁipematutaliter , praster revela-
tionem divinam , ‘iidem authotes Religionum Ethnicarum fabulas
excogitantes , 85 colloquia cum Diis Gmulantes , inuumera addide-
runt genera Divinationum , homiuibufque perfuaférunt , praecogni-
turos 1;: fortunas fuas ex Refponﬁs abfurdis , vel ambiguis Sacerdo—
tum in Delphis , Delo , aliifque locis , proptet Oracula celebribus ,
Refponﬁs quz ad eventus contrarios accommodari poffent proptet
ambiguitatem , vel proptet mentem Vatis a Vaporibus pet-turbatam
( id quod in locis cavernoﬁs mirabile non cit) abfutdis; vel ex foliis
l‘ybillarum , quarum liin aliquot a Civitate Romané‘i ( quanquam li-
bri qui eo nomine nunc extant videntut fubléquentium temporum
ﬁgmentum efTe ) pro Vaticiniis habiti funt; vel ex hominum mentc
captorum deliriig _,_ qui dicebatur Entbuﬁafmus. Haecomnia Theo-
mantia dici poffqnt. Deinde , futura preedicebant ex afpeaibus ﬁel-
laruna, qtlaa Horofcopia era: 5 vel ex 'fuo cujufque Metu vel Spe, quod
Przﬁagium  Thumomantia appellabatur ; vel ex prcediétionibus
Sagarum , quam ( rcpter ﬁéta cum mortuis colloquia) Necroman-
tiam dicebant; ve ex Volatu aut Paﬂu Avium , quod era: Augu-
rium 5 vel ex Animalium caafqrurn Extis, qua; Arufpicina erat; Etiam
ex quolibet Somnio, ex Crocitatione Co‘rvorum , ex line-amends
Vultus 8c Manuum , ex qualibet Voce fortuitﬁ , ex quolibet infolito
Accidente. Adeo facile eﬂt, cujus ignorantiam molliter tra&are didi—
ceris, quocunque velis ducere.

Fundatores ergo Civitatum , _& Legislatores gentiutn primi , qui-
bus Populum in obedientia contiuere eonﬁlium erat , fedulb provi-
derunt , Primb , ut praecepta Religionis non ab ipforum ingenio, {ed
ab alicujus Dei vel Daemonis diétamine Populus profeaa eﬂe crede—
ret-, vel feipfos melioris naturaa homines eﬂe quam catteros eo ﬁne ,
utLeges fuas libentii‘is acciperent. Sic Numa Pompilius Religionis
Romanaa Ceremonias Nymphae .Egeriaa, Mahometes Religionem
fuam Spiritui sanﬂoﬂpparenti in fonmaColumbx) imputavit. Sic
Peruviat:1 Rex primus , {e 55; onrem fuam 3 Sole genitos eﬂejaaita-
vit. Secundb, ut crederent , qua Legibus vetita erant , eadem omnia

i ii 2 Diis

