60 De Hamim'. Cap. I 2...

Diisfuis difplicitura efTe. Tertib , ut Ceremoniis rité accurateque
peraékis placari Deos , negleélis irritari crederent , adeoque Bello-
rum caﬁls adverfos , Peﬂes , Terraemotus , ﬁngulariumque calamita-
tes Cultui negleét'o , aut Ceremonies alicui prztermiﬂa: imputarent.
anrnquam autem apud Romanos veteres ea negate , qua: de Gaus-
diis 8: Pcenis poft hanc vitam é Po'e'tis {Eripta erant , non prohibe-
retur , 8c multi magni graviﬂimique viri ea publicé deriderent , Fidesn
tamen illa magis quém contraria lémper aicbatur.

Per has , [1milefque Inﬁituriones , ad ﬁnem fuum , nempe Pacem
Civitatis , hoc ﬁltem obtinuerunt, ut Populus calamitates {has errori
alicui, vel negleaui in agendis Sacris , vel propriis Legum trans-
grefﬁonibus attribuens , mim‘is contra Reﬂores fuos incitaietur , Lu-
dis, Pompifque Dierum Feﬂorum contentus. Itaque ne ﬁatum con-
turbaret , nulia re preter Dies Feﬁos 8: Panem indigebant. Omnem
igitur Religionem Romani , Terrarum fete omnium Domini , qua:
non habebat aliquid in {e Regimini Civili contrarium , facile tolera-
bant; neque ullius Gentis Religionem Roms vetitam eﬂe legimus‘
prazterquam Iudaeorum , qui (cum eﬂent jamdudum {ub Regnum
Dei ) mortali chi obedire illicitum eiTe crediderunt. Pate: ergb ,
Religionem apud Ethnicos Politice fuz partem fuiﬂe. -'

Vbi verb per revelationem fupernaturalem plantavit Reli ionem
Deus , ib'i etiam Regnum ﬁbi condidit peculiare; fubditi aue fuis
Leges dedit , non modb circa Ofﬁcia eorum erga féipfum , {e etiarn
erga {e invicem. Manifeftum ergo eﬁ , in Regno Dei Politiam 8:
Leges Civiles omnes , Religionis pattern effe; ideoque diﬁinélionern
Dominii Temporalis 86 Spiritualis .in Regno Dei nullam fume. 'Deus-
Terrarum quidem omnium Rex eff ; Nil tamen prohibet quin Gen-
tis alicujus peculiari modo Rex eﬂe poﬂit ; nulla enirn iﬂic incon-
gruitas eﬂr. Totius Exercith lmperator , peculiarem tamen ﬁbi ha-
bere poteﬁ Cohortem aut Centuriam. Sed de Regno Dei tum per
Paétum , mm per Naturam fuﬁl‘ls dicetur infra.

> A conﬁitutione Religionum apparet etiarn modus , quo rurfus in

Principia fua prima relolvuntur , nempe in agnitionem Divinitatis ,
ﬁve Potentiz fupernaturalis ﬁmpliciter; qua: agnitio nunquam ita
aboleri poteﬁ, quin inde novz Religiones (G Cultores acceﬂerint
idonei) germinaturz ﬁnt.

Cum enirn Reli i0 omnis formata , ab initio fundata ﬁt in Ed:
quarn habet uni .aEcui Perfonz multitudo hominum , quam Perfo-
nam non modo virum S imam eﬂ‘e , & Benm’mn , {Ed etiam San-
llum , & cui Deus vo untatem fuam fupernaturali modo dignatEs.

t.

