Cap. :2. D: Homim’. 61

ﬁt Rem/are; ncccﬂario fequitur , tunc quando Antiﬁitum Religionis
aut Sxpie'rttia , out Bmwolemz'a , aut Sunflim fur cﬁa Gt , aut Revela-
tiom‘s indlcium omne deeﬁ , ut Religio quam {u entatam vellent , niii
Gladius Cwilis prohibeat, tejiciatur.

Exiﬂimario Sapicnu‘a: in Doé'toribus tollitur quoties credi jubent
Contradiétoria. Sciunt enim omncs , ctiam indoc‘li , qui quid ﬁt
Contradiétio nefciunt , in Contradiaoriis altemm eﬂc falium. Ita-
que utrumque credi vellc indicium cﬂ: Ignomntiee , omnemque co-
Ium Doéhinam fui‘peétam reddit. annquam enim vera efTe poiTunt
qua: fun: ibpra Rationem Naturalem, verum tramen contra Rarioncm
nih:l eff.

Exiﬂimatio Sanﬂx'mtia tollitur faciendo dicendove ea , qua: Doéto-
rem , qum docet ipfum , non credere indicant. Atquc faéta & diéla'
talia , quia procedentes in via Religionis prociderc aut titubarc co-
gunt , Scanda’a dicuntur , qualia fun: Injui’titia , Crudelitas , Hypo-
‘criiia , Avaritia , Luxuria, Scc. Si quis enim ea quotidie faciat , quz
ab his exurgunt radicibus , quis Potentias Inviﬁbiles-illas metuendas
cﬂe credct, quibus illi alios terrere vellent.

Exiﬂimatio Emma/emit tollitur , quando non Gregis, fed fua bona
queerunt, id ell, quando Credenda przdicant qua: credi ﬁbi folis , vcl
maximé , utilia funt‘ad Potcﬁatem vel Divitias'comparandas. A qui-
bus cnim rebus ciliun bonum nakitur , eas res agcre cenfebitur non
aliorum, fed fui ipiius causﬂ.

Poﬁremb,quia unicum eff Revelationis Divinae teﬂimonium 0pc-
ratio Miraculorum , ﬁ quis przter Religionis receptz Articulos ,.
Articulos novos introduccre conabitur ﬁne miraculo cdito , ﬁdes illi
praater cam quam faciunt , Civitatis Leges 8c Confuetudinis, vel-
Sanaitas feré miraculofa, nulla habebitur. Sicut cnim in rebus natu-
ralibus vir prudcns argumenta naturalia-, in in fupernatutalibus ﬁgna.
fupernaturalia poﬂulat.

Deﬁcientis ﬁdei caufa: modb diéhe in fequentibus exemplis perfpi»
cué apparebunt. Mofes qui Pepulum [fra‘éliticum cduxerat ex {Egy-
pto , dies tantum quadraginta abcrat , cum Pepulus ille per {Editio-
nem , rcliéto vcro Deo qui paulb ante ipfOs é fervitute excmcrat', fa-
bricatoquc Vitulo aureo , in Idololatriam Egyptiorum relaberentur.
Rurﬂls , poﬂquam Mofés , Aaron & generatio illa qua; magnalia
Dei vidcrat in Deferto mortui eﬂént (Iud. 2. 1 I.) furrexit generatio-
DOVa , quae fervivit Baal. Itaquc miraculis deﬁcicntibus , defecit
E ides.

Samuelis ﬁlii é Patre Iudices in Berfabe conﬂituti (1 Sam. 8. 86 9;)

_i_ii 3 quiz:-

