6; De Homine. Cap. 12..

quia injuﬁe judicaverunt 8c dona acceperunt , Popnlus Iﬁ'aéliticus ,
rejeéto Regno Dei , Regem more Gentium popofcerunt. Itaque
deﬁciente Reﬁorum Sanétitate , una defecit ﬁdes Populi. Etiam
quod ad Euangelii predicarﬁonem primam Oracula per Imperium
Romanum omnia ﬁluerunt , numerufque Chriﬁianorum quotidie 8c
r’nirabilirer augcretur, magma ex parte tribui poreﬂ Sacerdotum Ava-
ritiae , Spurcitiei , ﬁétifque vaticiniis , vel ad promerendos Reges ,
vel ne nihil praediccre viderentur, ambiguis. Nec mulmm diﬂimili de
causz’i Eccleﬁaa Romanae apud Anglos , nonnullofclue alios Populos
enormis poteﬂas tandem Ihpprcﬂa eff; ceﬂante Icilicet Paﬁorum
Sanéh'tate, Populi ceﬂavit Fides. '

Eadem Eccleﬁa , introduétﬁ in Religionem Phﬂofophiﬁﬁriﬁote—
lis , innumeras inde contexuerunt Scholaﬁici Doc‘lrinas ﬁbi inviccm
repugnantes 8: contradiétorias , Clericorum non modb ignoran-
tiam , {73d etiam fraud'ulentiam detegcntes. 03:2 caufa altera era: ,
quare Populusillo’rum jugum excureret, Principibus partim volen-
tibus, at in Anglia; partim prohibere non valentibus, ut in Gallia.

Poﬂremb , inter Articulos Fidei quos ad falutem neceffarios decla-
ravic Eccleﬁa Romana , adeo multi ad Papae, 8c fuorum in Dominiis
aliorum Principum habitantium fubditorum S piritualium emolumen-
tum manifeﬁé tendunt , ut niﬁ illorum mutua obﬂaret aamulanb, non
minus facile eﬂet Principibus quibufcunque Poteﬂatem illam , etiam
ﬁne Bello , ejicere; quam ex Anglia ejeéta fuit. Qgis enim , cujus
bono creditur Regis authoritatem nullam effe , niﬁ ab Epifcopo co-
ronatus ﬁt , a Chriﬂo non eﬂe , caufarn Ceremonies illius in coro-
nandis Regibus , non animadvertit? Regi , ﬁ sacerdos ﬁat , uxorem
ducere non licere ; utrum Rex in IC itimo Matrimonio natus ﬁt , ju-
dicandum efTe a Curii~ Romane’i; ﬁJ ditos Regis Chriﬁiani ab Obe-
dientia Civiii abfolvi poﬂe , G Hazreticus ﬁt Rex ; Regem (ut Chil-
pericus Rex Galliaa) Regno privari poﬂe 5 Clericos & Regulates in
cause“: Criminis a cognitione Civili exemptos eﬂe 5 Indulgentias ,
Mifﬁs privatas , aliaque multa Populo ad {alutem non neceﬂaria ,
_quo .tendunt , 8c quantam ad extinguendam F idem , etiam vivaciﬂi-
mam , vim habeant, niﬁ a Poteﬁate Civili 8c Confhetudine foveretur
ﬁemo eﬁ qui non intelligit. Itaqne Mutationum in Religionibus
unam videor mibi caufam aﬂignare poﬂe, ingratos Sacerdoces.

CA-

