Cap. I 3'. De Hal/zine. 6 3

CAPVT XIII.

Dc Cozzdz'tiomgmeré: Humam' qzmrztt‘m attirzet adﬁ/icz'-
tatempraﬂntz}: vim.

Um Corporis , tum Animaa facultatibusadeo mquales inter l'e

produxit Natura homines , ut quamvis alii aliis viribus aut inge—
nio prazﬁent , ﬁ tamen omnia fimul conﬁderentur , diﬁcrentia tanta
non eﬂ , ut promittere ﬁbi commodi quicquam poﬂit unus , quod
alius fpcrare aaque non potel’t. 030d attinet ad vim corpoream rarb
invenias hominem ita imbecillum , ut fortiﬂimum non poﬂit interﬁ-
cere, veldolo , vel conjuné’tione cum aliis quibus periculum eﬁ com-
mune. ngd autem attinct ad facultates Animi (verborum artibus ,
id cit fcientiarum Re ulis generalibus exceptis , quas pauci & in re-
bus pauciﬂimis poﬂi ent , ut qua: nec nobifcum nataa ﬁnt , ncc a
Prudentia fine ﬂudio acquiﬁtae) majorem adhuc invenio aequalita-
tem. Prudentia enim omnis ab Experientia eﬁ , & omnibus aaqual‘i
tcmpore in iis rebus quibus animum aaqualiter applicant , zqualiter
tribuitur a Natura. Id verb quod' xqualitatemliujufmodidubiam
videri facit , Opinio tantum cit eorum qui plus julto l2: aaﬁimant.
Nam feré unulquifquc {apientimem {e eﬂE credit multb quam cl}
quilibet é vu—lgo , id cl} , quam ell: alius quicunque , razter paucos
quos propter famamyel propter coni'enfum cum i'pﬁs £16: admirari.
Ea cnim el’t natura Hominis , ut quamquam alium al‘iquem feipfo
eloquentiorcm vel cruditiorem efTe conﬁteatur , prudentiorcm tamcn
tile quemquam , non concedet. Ingenium enim pmprium a prepin-
quo, alienum a longinquo quifque fpeé’tat. Ingeniorum autem zqua-
litatis argumentum quantum ad praal'cns Inl’titutum attinet maximum
cﬁ, quod unuf'qm'fque {uo conten'tus cit.

A'b zqualitatc Naturaz , oritur unicuique ea quae cupit acquirendi
fpes. ngties ergo duo idem cupiunt, quo frui ambo non oﬂunt ,
alter alterius hoi’tis ﬁt ‘ 86 ad ﬁnem ﬁbi propoﬁtum (qua cl: confer-
vatio propria) alter altetum conatur fubjugare vel intcrﬁcere. Itaquc
cui animus ell vicinum aggrediendi, ii nihil {it , quo deterreatur praz-
ter vim unius hominis , quoties unus aliquis agrum paulb commo-
diorem pofTederit, confeverit , plantavcrit , inaediﬁcaverit, expcétan-
di {unt alii-viribus conjunélis parati , non modo laboris ejus omnem
fruaum, lied etiam vitam,vel libertatcm fublaturi, idem rurfus paﬂ’uri
ipﬁ: a is fortioﬂbus. '

In

