5+ De Homine. Cap. I 3.

In tanto, & mutuo hominum metu , fécuritatis viam meliorem ha-
bet nemo Anticipatione 5 nempe ut unufquifque vi & doloceteros
omnes tam diu fubjicere ﬁbi conetur , quém diu alios eﬂe , a quibu-s
.ﬁbi cavcndum eﬂe viderit. Neque hoc majus eﬂ, quam & conférva-
tio fua pofiulat, 8c ab omnibus concedi folet. ngniam enirn ﬁmt ,
quianimi 8.: gloriae causa univerfum terrarum orbem {uperare vel-
lent , niﬁ alii (alioqui modicis contenti ﬁnibus) potentiam fuam alios
invadendo augerent , {ed tantummodo fe (Selim defendere couaren-
tur , lubﬁi’cere di-u non poﬂent. Itaque Dominii ac uiﬁtio per vim
unicuique , ut ad coufexvationem propriam_ neceﬁfaria , concedi
debet.

Prazterea , in Congreﬂibus , ubipoteutia nulla e'fl , qua: omnes
.coércere poﬂit , voluptas nulla , fed contra Moleﬂzia per Naturam
eﬂet. Unufquifque enim tanti a czeteris ﬁerivcllel: , quanti ipfe fefe
aeﬂimat , 8c ad ﬁgnum omne negleétionis conatur quantum audet
1 id eﬂ: ubi nulla extat potentia communis) quantum ad mutuas caedes
luﬂicit ulcifci ; fcilicet , ut alteri ab alteris majprem fuizﬁimatio-
nem a fpeétantibus exemplo ultionis extorqueant.

Itaque in Natura humana ﬁmultatum inveniunturtres praecipuz
vcaufae , Competitio , Defenﬁo , Gloria; quarum ptima ad Dominium ,
{ccunda ad Securitatem, tertia ad F amam fpeéht. A prima eff, quod
de Lucro; a fecunda , quod de Salute; a term“: , quod de Nugis
pugnetur; nimirum de Verbo, de Rifu , de Opinione , de omni
ligno, Parvipendii, ﬁve Ipforum, ﬁve Cognatowm, Amicorum, Pa-
trice, Profeﬂionis .vel Nominis.

Manifeﬁum igitur eﬁ , quamdiu nulla eff Potentia coérciva , tam-
diu conditionem Hominum eam efTe quam dixi Bellum eﬂe unius-
:cujusque contra unumquemque. Conﬁftit enim natura Bel/i , non in
Pugna , fed in traétu aliquo temporis , quo durante, Voluntas Armis
decertandi eﬂ: manifeﬂa. Itaque in natura Belli, ﬁcut in natura Tem-
peﬂatum conﬁderandum ei’t Tempus. Nam ut unus [mber non de-
.nominatTempeﬂatem humidam; ita neque Pugna quaelibetdeno-
minat Bellum. Tempus autem Bello vacuum, Pax eff.

Qgicquid ergo Bello omnium contra omnes naturaliter adhaa-
Iet , idem conditionem hominum , ﬁne aliﬁ fecuritate quam qua: a
.cujufque robore 8c ingenio expeéia-ri poreﬂ, neceﬂario comitatur.
In conditione autem tali locus Induﬂriaa nullus eff , quia nullus frue
ﬁus. Nullus ergo Teme cultus , nulla Navigatio , Aidiﬁcia com-
moda nulla, Ini’crumenta quibus qua: majoribus indigent viribus
moveantur , nulla faciei telluris cognitio nulla , Temporum compu-

tam

