Cap. 1 3. Dr Homine. 6 3"

ratio nulla , nullae Artes, ncque Societas ; fed quod graviﬂimum eﬁ,
mortis violentae metus , 8: periculum pcrpetuum , vitaquc hominum-
folitaria, indiga, bruta 6: brevis. .

Illis qui haec non penﬁravcrunt mirum fortaﬂc vidcbitur , Natu-
ram homines diﬂociavilfe , 8: ad mutuam czde aptos produxiﬂe ,-
& tamen hoc perfpicué illatum :9: ex natura Paﬁionum , 8c prztcrea
Experiential: confentaneum. Cogita enim , quando Itcr ingredcris ,
cu: Comitcs quaaris, Anna geﬁas ; 'quando dormitum is, foxes clau-
dis, Arcas obiéras, idque legibus & miniﬂris armatis ad omnem vio-
lentiam ulcifcendam paratis,qualem babeas opinionem dc concivibus,
de vicinis 8: dc domeﬁicis. Nonne cautelé ma ma genus humanum
a:un accufas atque Ego? Neutri Naturam accufamus. Paﬂiones ho-
minum peccata non ﬁmt,neque qua: inde oriuntur aaiones,quamdiu,
quce illas prohibcat , potcﬂatem nullam qui faciunt , vident; nequc
enim Lex cognoﬁzi poteﬂ: qua: non ﬁt lata; neque farri , quamdiu in
legiﬂatorem con fenﬁlm non (it. Sed quid hominibus doékis mm-
mm dcmonﬁrate id quod ne Canes quidcm ignorant , qui acccdcnth
bus oblatrant, interdiu quidcm ignotis, noau autem omnibus.

Sed omnium in omnes ( inquiet aliquis) Bellum n‘unqua’m crat.
Q‘u'id , nonne fratrem fuam Abelem inVidi‘i interfccit Cain , tantum
facinus non aufurus , ﬁ communis potentia qua vindicate potuiﬂet
tunc extitiffet P Nonne hodie, multis in locis ita vivitur i‘ Americani,
excepto quod per familias parvas legibus paternis fubditi fun: , qua-
rum familiarum concordia ﬁmilitudine {01a Cupiditatum fuﬁinctur ,
ita vivunt. anlis etiam vita hominum cﬂet nulli potentiz com-
muni fubditorum , ex vita eorum cognofci potcﬁ , quibus Bellum eﬂ:
Civilc.

$amquam autem tempus nunqnam fuerit , in quo unufquifquc
uniu cujui‘que hoﬁis erat , Regcs tamen & Perfonae fummam haben-
tes potef’catem, omni tempori hoﬂes inter ﬂ: rum. Semper enim alii
aliis {ufpeéﬁ funt, more ﬂames gladiatorio, armis oculifque intentis ,
id eﬂ caﬂellis 8: preeﬁdiis ad conﬁnia collocatis , 8c exploratoribus
in hoﬂ'ico latitantibus , qua: cﬂ: conditio Belli. Sed quia fubditorum
faluti provideri aliter non potcﬁ: , non {Equitur inde mifétia illa , qua:
privatorum hominum libertatem plenam {equutura cﬂ'et.

Preterca Bello omnium contra omncs conféquens ei’c , ut nihil di‘
cendum ﬁt injui’cum. Nomina quii 8: Injuﬂi locum in [me conditio-
n'e non habent. Vis ,8: Dolus in Bello Virtutps Cardinale funt. Ne‘
que funt Iuﬁitia 8: Injuﬂitia Corporis aut Animaa facultates ; nam G
efrent. homini ineﬂe poﬂent qui in mundo folicarius effet 8c unicus.

Lwiar. k k 1: anli-

