55 De Homine. Cap. 14.

anlirates quidem Hominis funr , non autem quatenus Hominis, fed
quarenus Civis. Eidem conditioni hominum confequens eff, ut nul-
lum ﬁt Dominiurn, nulla Proprieras, nullum Meum aut Tuum, {Ed at
illud uniuféujufque fit , qubd acquiﬁvit , 8c quamdiu confervare
poteff. Atque bzc fuﬂicianr diéfa de conditione Humané‘l mere Na-
rurali ; a qua .tamen partim a Ratione , parrim etiam a Pafﬁonibus
liberari potuit. .

Pafﬁones quibus homines ad Pacem perduci poﬂ‘unt, font Metus ,
praefercim verb Merus Morris violenra: , & Cupiditas rerum ad bcnc
vivendum neceﬂariarum, 8c fpes per induffriam illas obtinendi. Pa-
cis autem articulos quofdam fuggerit Ratio , quae Leges funt Natu-
rales; de quibus fuﬁﬁs dicemus in duobus Capiribus proximé fe-
quentibus. .

C A P V T X I V.
De d144an primi: Legiém mturalibm, & aft Contraﬁiém.

Us Naturale eff Libertas, quam habet unufquifque porenria fua ad

Narurae fuse confervationem fuo arbitrio utendi , 8: ( per-confe-
qucns) illa omnia qua: eb videbuntur tendere, faciendi.

Per Libertatem intelligo (id quod ea vox proprie ﬁgniﬁcar) exter-
norum impedimentorurn abfentiam.

At Lex Naturalis Praaceptum eff , ﬁve Regula generalis Ratione
excogitata , qua unufquifque id quod'ad damnum fuum ﬁbi renderc
videbirur facerc prohiberur. Etii autem vocabulis Ius 8: Lex pro-
mifcué {zpenumero urantur fcriprores,diffingui tamen debent. Con—
ﬁffit enim 11a in faciendi vel non faciendi Libertate 5 fled Lex ad fa-
ciendum obligar vel ad non faciendum. Iraque Ius 8: Lex diﬂerunt
ur Liberras & Obligatio, qua: circa candem rem fun: inconﬁffentes.

Qiloniam autem conditio hominum (ut pracedcnte Capire offen-
fum eff) eff condirio Belli omnium contra omnes , 8: proprerea unufl
quifque fuﬁ ipﬁus ratione gubernarur; 8: quia nihil eff , uod in vita
contra hoffern defendenda urile ei aliquando effe non po 1: , fequitur
in conditione hominum Narurali omnium in omnia Ius effe ipﬁs
hominum corporibus non exce tis. Quamdiu ergo Ius illud rerine-
birur, nulla cuiquam, etfi forti mus ﬁt, Ecuritas c e porerit-. Ratio-
nis ergo Praeceprum ﬁve Regula generalis eff, Pam» quidem, dam of»:
abtinmdzﬁm eﬁ , qmermdam cﬂé; quando autem Imbm' mm poteﬂ, mafia
undecunque quamc 5 {‘3 ill») mi licitum ejﬁr. Regulz hujus pars puma.

coun-

