Cap. I 4.. De Homim’. 57

continet legem Nature primam , Pacem qugre 8; perﬁquere; 13,.
cunda eff luris Naturalis fumma , Ommbm 'w'i: f5 moduﬁipﬁm def".
dcndi 1m unicuiqut effe. , I

A lege Naturze prima oritur fecunda , Opmm unumqnemque quo-
tie: Fact 69’ deﬁnﬁoni prapricpraw‘ﬁam m't , é lure/i401}: Omnia , (Mari:
idem facer: param) dander: , contentumquc elf: cider» 111mm: 4mm mt:-
ri: conccdi vel/ct. Qqamdiu enim faciendi omnia, quae vult,lus retinet,
tamdiu Bellum manet. Verﬁm G cateri Iura fast in omnia deponere
teculént , neque ille fuum deponere obligatur. Alioquicaateris in
przdam potius [e exponere, quod Natura non pol’tulat, qnam Pacem
perﬂequi putaretur. Atque hzc Lex eadem eﬁ cum illa‘t Euangelii ,
Qu'cquid mlm ﬁm' vulti: idfuCi‘C 41m; 8c cum illfi omnium Gentium,
de tibi ﬁeri mm m}, a/tm' nefecem.

In rem aliquam [us fuum deponit, qui liberate i114 ﬂ prim: quam balm

catero: impedimdi qm} mink: qmltlm comm [me [no mamr in rem tandem.
Nam qui Iuri fuo renuntiat , vel Ius fuum transfert , Ius novum quod
per Naturam non ante habuit nemini tribuit, quia, omnibus in omnia
Ius erat; fed cedit ei tantum , e0 ﬁne ut Ius quod ante habuit ﬁne
impedimento 5 1e orto libere fruatur, A {e inquam orto , non ab alio.
Itaque quod alteri accedit ex Iure‘alieno in {e trlanﬂato, nibil aliud eﬂ:
quhm fublatio impedimentorum é parte f61iu51ransferentis. ,
. . Deponitur Ius vel ﬁmplici Renuntiatione , vel Tranﬂatione ad alium.
Simpliciter Renuntiat , qui in medium abjicit , nemini tribuens.
Transfer: , qui certo alicui concedit. Vtrovis autetn modo faciat ,
Ius habentem , quin re utatur , impedire non debet; effet enim hoc
fuum ipﬁus aétum irritum facere. lnjuititia enim Injuria etiam dici-
tur ex eo , quod (depoﬁto ante lure) abfque lure impedimentum ﬁt.
Eﬁ enim in controverﬁis bominum Injuﬂitia ﬁmilis ejus , quam in
Scholis Abldrditatem vocant. Sicut enirn iis qua initio fuppoﬁta
erant contradicere Abfmdum; ita quod faciendum voluntarie fufcc-
peris , irritum facere , Injuﬁum appellatur. Modus autem, quoqnis
luri fuo Renuntiat vel Ius fuum Transfett , talis eﬂ 5 ﬁgno , vel ﬁgnis
idoneis voluntarié declarat , tlali Iuri ti: Renuntiare , vel Renuntiaﬂe ‘;
vel ad hunc Ius fuum 1e Transferre , vel Tranﬂuliﬂe. Sunt autem
Signa illa vel Verba, vel Feta-awe] (ut plcrumque ﬁt). utraque.- Atque
hzec fun: Vincula illa qua: non a fué Natura , fed a Metu damni; a
Promifﬁ violatione robur habent. ' ,

ngdefcunque Ius {uum derelinquit quis , vel transfert , ef‘tcausﬁ
id facere intelligitur , ut ﬁbi reciprocé ab eo , cui tranﬂatum ef’c Ius
aliquod vel aliud bonum accipiat. Nam qui prior tranﬁulit , volun-

k k k 2 tarié

