63 = Dee Hamine. Cap” 14-:
tarié id fecit 5 Voluntatis autem objeétum femper Bonum cf} aliquod
Volenti. Sunt autem res aliquaa, qua: neque Verbis,neque aliis ﬁgnis
transferri aut relinqui poﬂunt , quia cui bono id fecerir, intelligi non
poteﬂa Idem dc Vulncribns 85 I ncarceratione dicendum eﬁ. Secun-
db , Ius contra'vim ﬁz'defend'endi neceﬂarib retinetur ; Nam qui {e
defendit , quoufque vis progreﬂura elt , ignorat. Tertib , ﬁnis pro-
pter qﬂem Reliclio vel Tranﬂatio Iuris introduaa eﬂ , alius non eﬁ ,
quam vita: & mediorum ad vitam conﬂzrvatio. Si quis ergo Verbis ,
ti niﬁre aliiSf fpoliare fe ﬁne , propterquem illis ufus efTe intelligitur ,
i feciﬂe voluntarie exiﬁimandus non eff , fed (per ignorantiam) ver-
borum & ﬁgnorum illorum vim non intelligens.

Tranﬂatio Iuris mutua Contraé'hu dicitur. Diﬂ‘erunt autem inter {E
]m tmmfcrre 8c Rem tramferre, ﬁvetradere. Traditur Res eodem tem-
pore aliquando quo Transfertur Ius, ut ﬁt in Emptione 8c Venditio-
ne, quaudo alter Pecuniam alter Mercem ﬁmul cum lure Transfert;
aliquando etiam Transfertur l us, antequam Tradatur Res .

Praeterea , alter Contrahentium ad tradendam Rem , vel ad Con-
traétum exequendum altero prior eITe poteﬁ; tunc poﬁcriori Crcda'
ﬁve ride: baberi dicitur; & Promiﬂio ejus PaElum dicitur ; 8: non
praaﬁitiﬂe, Via/Mia Fide‘i. . .

@ando Tranﬂatio Iuris mutua eﬂ: , Contrahentium autem alter
Ius vel Rem transfert, fpe Amicitia: vel OHicii 'ab eo cui transfert, vel
exiﬂimationis causa apud alios,vel ex Charitate, talis Tranﬂatio Do-
main 8: Gram}: appellatur. '

Contraétuum Signa expreﬂa , {unt Verba ; debent autem prolata
'eﬂe de Tempore Przfente , vel Praererito, ut Do, Dedi, Conccdo, Con-
ce/ji. Nam 11 de F uturo {unt , ut Dabo, Concedam , continent quidem
transferendiIuris promiﬂionem, fed nondum quicquam transferunt.

Contraétﬁs Signa pet Conféquens, interdum fimt Confequentiz
Verborum ; interdum confequentix Silentii, interdum confequentiz
A&ionum,interdum etiam confequentiz Omifﬁonum. In univerfum
autem Signum Contraéh’is per Confequens, eﬁ quicquid Contrahend
ti-s Voluntatem Contrahendi fatis indicat.

Verba {ola , ﬂ de Futuro funt , Donationis Signum idoneum non
eﬂ. Nam Verba hzc Crzu dabo , ﬁgniﬁcant nondum DedifTe , 86
proindc [us nondum Tra-nﬂatum eﬂe, fed Manere. Sin de Praafenti ,
vel‘Praeterito ﬂat, at Do, vel Dedi habmdzzm Gnu, tunc Ius Craf’cinum
reae Transfertur , idque‘ Vi Verborum , etﬁ Voluntatis Signum
aliud nullum ﬁt. Magna enim differentin eff inter Volo [m mum eff:
Cm , 8c Cm tibi boo Dabo. Nam illic Volo- , Prafentem & \c/erltam

0 an»

