Cap. :4. De Homine. 6 9

Voluntatem ; hic Futuram , id cf} incertam , id eff , nuliam indicar ;
quia Voluntatis fua: Craitinr dominus ncmo eﬁ. lllic ergo Ius dc
Prsefcnrc debet intelligi.

Athlotheta in certamine Curst pervenicnti ad metam primo,prz-
mium promittit Verbis dc Futuro; debirum tamen illi przmium eﬂ' ,
quamquam gratis datum , quia niﬁ id voluiﬂet Athlotheta , illos ad
certamen non invitaﬂet.

In Contraétibus etiam Ius tranﬁt per Verba de Futuro , nempe ubi
Tranﬂatio Iuris mutua cit. Nam qui promiﬁt, ideo Transférre [us
fuum velie intelligitur , quia Bonum propter quod promiﬁt jam ac-
cepit. Alioqui is qui promiﬁt przﬂiturus non eﬂet. In Emptionc
ergo 85 Venditione, aliifque Contraétibus , Promiﬂio tantum valet ,
quantum Paaum.

0‘11} in Contraéh‘i prior prazftat , przﬂationcm alterius facit debi-
tam. Sic in ccrtamine , vel quando projiciuntur Nummi prazripienti
habendi , premium illud viétori , vel praaripicnti lure pmprium eﬁ.
Nam in ipsé‘r certaminis indid’ione Ius Transfertur.

Verum, ii Contraétus ﬁat , quo nentcs Contrahentium ﬂatim prac-
ﬁarc obligantur, fed ad diem certum Futurum, Paaum illud in meta
conditione Nature, id eff in Bello, ﬁ quaacunquc interveniar fufpicio
dc praﬂando , invalidum eff. In Civitate non item. Nam qui prior
przftat , in caiu priore incertus efi: , an przftiturus ﬁt alter ; in Civi-
tate cerrus cﬂ: , quia cﬂ'qui cogat. Itaquc niﬁ Potentia communis
aliqua ﬁt coérciva , is qui prior przﬁat icipfum hoﬁi prodit , praeter
Ius Naturalc {e 6: fua defendcndi.

Suf icionis autcm,quaa Paétum invalidum reddere poﬂit caufa de-
bet cﬂg aliquid quod Paétum fequitur, ﬁgnumque ﬁt Voluntatis non
praeﬂandi ; alioqui Paé’tum irritum facerc non porei}. Quod enim
impedire non poruit quin promiferis , impedire non debet quin proa
miﬂum praaﬂes.

Qgi Ius aliquod transfer: , etiam ufum rei , quantum in {2: cf} , uni
transfert. Ut qui agrum vendit,herbam 8: quodcunque agro innafci-
tur vcl inzediﬁcatur Gmu] vendit 3 Et qui Molendinum vendit ,
aquam , qud agebatur , avertere non debet. Er qui Regendi fum-
mam Poteﬁatem alicui transferunt , intelliguntur iidem lus dedific
cxigendi Pecunias ad Militcs alendos, & creandi Magiﬁratus 8: Mi-
nif’cros publicos.

Pacilhi cum Brutis , quia Sermone carenr, quo Voluntates ﬁgniﬁ-
care poffunt, impoﬂibile eﬂ.

Pacilci cum Deo , niﬁ mediante aliquo , quem Deus alloquarur ,

kk k 3 WI

