70 De Homim'. Cap. 14.

vcl locum Dei teneat , impofﬁbile cf} 3 alitet enim , an Deus etiam
paétus ﬁt , nec ne ignoramus. Ita‘que qui vovet Deo aliquid , quod
contra Legem Naturalem ﬁt , fruftra vovet , quia illicitum eft ; Sin
Lege Naturali mandatum ﬁt fruf’tra eff, quia Vovens, non Voto fuo ,
{Ed Naturaa Lege obligatur. _

Materia , ﬁve objeétum Paétorum femper aliquid eﬂ: , de quo deli.-
berari poteft, propterea quod Deliberatio, qua: eft aétus Voluntatis,
intelligitur femper de futuro, 8c de eo , quod a Pacifcente ﬁeri poﬂi—
bile exif’timatut.

Itaque Promittere ea , qua Impoffibilia effe fcimus , Pacifci non
eft. At ﬁ Contingat, poft Impofﬁbile effe, quod credebatur Poﬂibile,
Paé'tum validum eff, obligatque ad praaftandum (non rem Promif;
fam) ﬁad tantundem ; ﬁn hoc quoque ﬁt Impofﬁbile 5 ad conatum
preeftandi quantum pOtef}.

Paétis liberamur duobus modis , ﬁ praeftiterimus , vel ﬁ condona-
tum ﬁt. Eﬂ: enim Praeﬁatio omnis Paéti terminus naturalis ; Con-
donatio autem cﬂ: Libertatis reﬁitutio , ﬁve remifﬁo luris obligatio-
nem conflituentis.

Paétum etiamﬁ Metu extortum ﬁt , in conditione tamen homi-
num naturali validum cf}, ut ﬁ pacifEar cum hofte , fervandee vita:
causa, pecuniam dare, praeﬂate teneor. Contraétus enim eff, in quo
alter Ius in Vitam, alter in Pecuniam transfert. Itaque ubi nulla Lex
alia ﬁt (ur in conditione naturali) qua: Praaftationem prohibeat , Pa-
étum validum eff. Sic bello captus, ﬁ libertatem ea conditione acce-
perit, ut prctium redemptionis poft folvat , folvere obligatur. Etiam
Princeps cum Principe fortiore , ﬁ Pacem incommodam Metu fece—
rit, obfervare debet, niﬁ(utﬁ1pradi6tum eﬁ) caufa aliqua nova 8c ju-
f’ta oriatur, quae excufét. Item in Civitate,ﬁ a Latrone vitam tedime-
re promiﬂa petunia coaétus fuero , preef’tanda pecunia eft , niﬁ Lex
Civilis prohlbeat. @icquid enim facere licitum ef} non obligato ,
idem licité pacifei pofium propter Metum. qud autem licitum eff:
pacifci, illicitum eft non praaﬁare.

Paé’tum prius pof’terius invalidum reddit. Iure enim quod quis
tranf’tulit hodie, cras carebit.

Si quis f2: feipfum non defenfurum effe contra vim pacifEatur , Pa-
ﬂum invalidum eﬁ. Nam ( ut ante oﬁenfum eff) Ius fe defendendi
contra Mortem intentatam , vulnera, incarcerationem (quorum fu-
giendorum causﬁ Ius in omnia naturali depofitum eff) deponere ne—
mo p0teff. Nam etﬁ aliquis rec’te paciﬁ:i pofﬁt ﬁc ,  hoc veliﬂud

fecero occide, pacifci tamcn non poteft ﬁc , Niﬁ laoc val il/ud fecero, ofrti-
I470

