Cap. 14. De Homim. 7 1

ﬁne mm reﬁﬂam. Eligit enim homo naturaliter minus malum , id eff
periculum a reﬁflenti , potitls quam malum majus , nempe Mortem
certam. Atque hzc norunt omnes qui condemnatos five ad carce-
rem, ﬁve ad Mortem armati ducunt.

Si quis pacifhatur féipf'um accufare , niﬁ certus veniaa ﬁat , Paétum
invalidum ef’t. Nam in conditione Naturee ubi non funt Iudicia, nul-
lus e1} accufatiouibus locus. In ﬁatu autem Civili, accufationem
fequitur fupplicium; cui , cum ﬁt vis , nemo obligaturnon reﬁfiere.
Idem verum eﬁ de accufatione eorum quorum condemnatione con-
jicimur in Miferiam, qualcs funt Pater , onr, aliique Neceffarii ;
teftimonium enim eorum , utpote invitus diaum a Natural ipsﬁ cor-
rumpi praafumendum eﬁ , neque ergo recipiendum. Neque accu-
fationes exprefo per tormenta pro tef’cimoniis habendae fun: : Tor-
menta enim explorationi tantﬁm inférviunt , 8: quicquid tortus con-
ﬁtctur , ad relaxationem cruciatuum fpeétat , non ad torquentium
inﬁruaionem. Sive enim vera ﬁve falsﬁ confeflione [e expediat, lure
id facit, lure inquam vitam propriam conférvandi.

Verba per {e (ut ante dixi) homines ad Pat‘lorum preef’cationem
conf’tringendi vim non habent. Duo autem ei rei auxilia tantum funt,
nimirum Metus Damni a violatione Pat‘li , vel quia fallere (ut ﬁgnum
Impotentiaa) dedignentur. Poﬁerior haze caufa Generoﬁtas adeo
rara ef’t, ut in rationes venire non debeat. Solus Metus confiderandus
eﬁ , ifque duorum generum , quorum alter efl: Metus Potentiarum
inviﬁbilium , alter Metus Potentiee humanaa; 8c prior quidcm Me-
tus efl: majoris Porentiae; poﬁerior autem major Metus. Metus
prior a fuel cuiufque Religione eff , ineratque hominibus ante omnem
Societatem Civilem. PofteriorMetus cum Civitatibus natus c9: 5 fed
ad cogendos homines ad l’aétorum preeftationem non fufﬁcit. In
conditione enim Nature diﬁerentia Pctentiarum non difcernitur ,
niﬁ per eventum Belli. Itaque ante Societatem Civilem , & quoties
Societas Civilis per Bellum interrumpitur , nihil e9; , quo Paé’ta con-
ﬁrmari contra Cupiditates hominum melius poflunt , quam Metus
Agentis inviﬁbilis, quem vocant omnes Deum , diverﬁs Ritibus ado-
rantes. Ad ﬁrmanda ergo Paéta Pacifcentibus neceflarium vifhm ef’tJ
ut per Deum quem mctuebant Paélza fua fe praaflituros efle jurarent.
luramentum autem eft Pramzﬁom' adjunffa formula Ormiom'a , qué qm’
promirrit , mji promiﬂ‘um pmﬂiterit , Deum Wtorem invocat. Formula
apucl Romanos hujufmodi erat , Mafia: me Iupitcr , ﬁcut ego mat-1‘0
ham: beﬂmm 5 8c apud nos , Hocfaciam I'M m: jaw: Dem. Atqu; hart:

acre-

