7; De Homim. Cap. 15.

faciebat cum Ceremoniis Ritibufque unuf uifque Religionis pro-
pria: , ut tantb magis El Iuramenti violatione eterreretur. ’

Conﬁat hinc, Iuramentum aliﬁ fox-ma juratum , uém qua: eff
fécundum Religionem Iurantis , inﬁrmum eﬂe. Con tat item Iura-
mentum non efTe , niﬁ per Deum Iurantis. anmquam enim Ethni-
corum aliqui per Reges fuos Iurare foliti fun: , .ﬁmul tamen intelligi
Divinum illis honorema fetribui voluerunt. Iuramenta autem illa
non requiﬁta , {Ed voluntaria , frequenter jutata , I uramenta proprié
diéta non fun: , {Ed Nominis Divini abuin , nata ex pravﬁ confuetu-
dine omnia nimium vehementer aﬂerentium.

Conﬂat denique , qubd Obligationi , é luramento nihiladditur.
Pac‘lum enim , {i licitum ﬁt , obligat per vim Legis Naturalis ﬁne
Iurejurando ; ﬁn illicitum ﬁt , ne addito quidem lurejurando obli-
gare poreﬁ.

C A P V T X V.
De Legiém thtme 42m.

Lege Natura: , qua impedientia Paccm humanam Iura relin-

qui jubet , fequitur Lex Natura: tertia , Preﬁanda ejfe I’aﬂa.
Nam atque eo Ius in omnia fruﬂra deponitur , manetque omnium
contra omnes Bellum.

Atquein hac Lege conﬁﬁit natura qutitiae. Vbi cnim non pree-
cefﬁt Paétum, ibi [us nullum eft translatum , fed omnia omnium
ﬁmt. Nihil ergo ell Injuftum. Manifeﬁa hinc eﬁ Injuﬂtitiae Deﬁni-
tio,lnjuﬂitia eﬂ Paflamm mm Pneﬂntia, ﬁve (quod idem ePc) Pidei data:
onlatio. Iuﬁum autem eff, quod Injuﬁum non eff.

ngniam autem Padta Fidei mutuae (ut ante oﬂenfum eff) pro-
pter Metum unius , ne alter fallat , invalida {but , etﬁ origo Iuﬁitiz
(it Paétum , Paétum tamen non praef’care , ubi caufa Metus fublata
non eff , non eﬂ Injuﬁitia. Sublata autem non eﬂ: , manente Iure
omnium in omnia. Vocabula ergo Iuﬁum & lnjuﬂum ante Poten-
tiam Civilem , quae Violationem Paétorum ulcifci poﬂet , & cuique
Proprietatem fuam Paé’cis acquiﬁtam ﬁabilire , ufur ata non fuerunt.
Idem intelligitur ex receptﬁ in Scholis Iuﬁitiz Deffnitione , Inﬂitia
eﬂ Valmztzu , conﬂam fuum cuiqm tribumdi. Nam ubi Sum» non cﬂt ,
id eﬁ, ubi Proprium non el’c , ibi Injuﬂum nihil eﬁ; & ubi Ciw'm non
eﬁ ., nihil eft Proprium. Iuﬂitiae autem eﬂentia conﬁﬁit in Praeﬁatiéotne

Pa 0-

