Cap. 15. De Hombre. 7 3

Paétorum , quae tunc valida eﬂe incipiunt, quando conﬁituta eff
Civitas ; Itaque Civitas , Proprietas Bonorurn , 8c Iuﬂitia ﬁmul nata
funt.

Dixit Inﬁpiens , Non eﬁ qutitia. Confervationis {has ﬁnguli 85
foli curam gcrunt. Rationis ergo cit, ut faciant ﬁnguli , quicquid co
conduccrc libimct ipﬁs vidcbitur , id eﬂ, Paaa facerc vcl non facere,
cuf’todire vcl non cultodirc arbitrio ﬁlo. Paéta facere licitum cﬂc
non negat , ncc obfcrvationem corum Iuﬂitiam vocari , Violationcm
lnjuﬂitiam. Scd Injuftitiam ({ublato timore Dci) conﬁﬁcrc aliquan-
do poﬂc dicit cum I'ch Rarionc. chnum (inquit) Dei acquiritur
Violentia ; quid ﬁ ab bominc acqui-ri potﬁt per Violentiam injuﬁam ,
annc contra recl'am Rationem chct , cum impoﬂibilc cﬂet , ut indc
ullum ﬁbi malum, fed fumrnurn bonum fequerctur? Si contra Ra-
tionem non eﬂ , quomodocontra Iuﬁitiam cit? At bujufmodi ra-
tiocinationc ortum ePc, ut ab aliquibus Scclcra profpcra Virtutes
exifﬁmatzﬁnt ; utque F ides , rcgnandi {altem cause‘t violanda chet.
Crediderunt Ethnici , Saturnum coalo cxpulfum a love cﬂ'e , qui
Iovem tamen lnjuﬁitiaa ultorem exiftimaverunt. Etiam, Iurispruo
dcntiurn noﬂrorum aliqui hairedcm Regni , ctﬁ Proditor ﬁt , {tatim
ac moritur Rex , in Regnurn fucccdcre debere. Hujufrnodi facinora
quocunque nomine appellata .contra Rationem (inquit) non funt ;
quia omnes omnium Aaioncs voluntariaa tendunt naturaliter ad bo-
num ﬁbimct ipﬁs , 8c maximé rationales funt , qua: co maximé ten-
dunt. Vcrumtamen ratiocinatio hec, utcunquc {pcciofa, falfa eﬁ.

aneftio enirn non eff de Promiﬂis mutuis in conditione homi-
num naturali, ubi nulla cft Pctentia cogens ,- Nam ﬁc Promiﬂa illa
Paola non cﬂen-t; fed =exiﬂcnte Potentiﬁ , qua: cogat , & alter pro—
.miﬂum prazﬂitcrit , ibi quaaﬂio eff , an is , qui fallit cum Ratione , 8:
.ad bonum proprium congruentcr fallat. Ego verb contra Ratiouem,
8c imprudenter facere dico. Primo cnim in Ciyitatc , ﬁ quis id fa-
ciat , quod (quantum Profpici , &: Ratione intelligi poreﬁ) ad {uam
ipﬁus tendit deﬂruétionem , quanquam improvifum aliquod accidat,
quod cvcntum felicem efﬁciat , factum nihilominus fuiﬂc impruden-
ter,_ quia improvifurn. In conditione autem naturali , ubi unus-
quinue uniuscujufque hof’tis eff, ﬁne ope Sociorum (court: viverc
nemo potcﬁ. Hominem autern. qui Paé’ta fallch Rationis cﬂe putat,
.in Societatcm (quaa mutuis Paétis ad ﬁngulorum defenﬁonem initur,)
quis (niﬁ per infcitiam) admittct , aut admiﬂurn retinebit? (luau: ,
autejeétus peribit, aut quod ejeétus non ﬁt, alienaa debebit inf-ci-
tiaa , quod eft contra rcﬂam Rationem. Etiam ipfa chni Cozleﬁis

Levin. JJ 1 per

