74 De Homine. Cap. I 5';
per Injuffitiam-acquiﬁti Suppoﬁtio ridicula ef’c ; per folam enim Iuﬁi—
tiam acquiri potef’c. '

Preeterea , Suppoﬁto quod Regnum acquiﬁtum ﬁt per Rebellio-
ncm , etiam ﬁc contra reétam Rationem acquiﬁtum erit; tum quia
iiicceffus tales ab initio incerti funt, turn quia exemplo fuo docentur
alii tantundem audere contra ipfos. Paétorum ergo obfervatio, Ra-
tionis przceptum cit, id eff, Lex Naturalis.

Sum alii , qui Praecepta , qua: ad confervandam vitam przﬁntem
conducunt , Leges Naturaa eﬂe negant , {Ed illa qua: d‘ucant ad felici-
tatem Vita asternze ; ad quam conducere aliquando dicunt Paé’corum
violationem , quae violatio propterea Iuﬁa eﬂ. Atque hi funt , qui
Pietatis opus eHe dicunt , Reges {uos prztextu Religionis Bello per-
fequi, deponere (Sc interﬁcere. Sed quoniam ﬁatﬁs humani poﬂ: mor-
tem Scientia nulla eﬁ , {Ed tantummodo F ides , hominibus certis ha-
bita,dicentibus [6 id Scire {upernaturaliter,vel accepiﬂe ab aliis {uper-
naturaliter fcientibus , 8c ﬁcalii ab aiiis afcendendo , Violatio Paﬂ'o-
r-umjuxta illorum {cutentiam non Legis Naturalis , {Ed fupernatura-
lis violatio ei’t. Legem autem fupernaturalem habemus nullam pr'z-
ter Scripturam Sacram. Ea autem Obedientiam Regibus ptzitare ,
& Pac‘ta obfervare pafﬁm przci pit.

Alii rurqu , Paéta obfervanda eITe concedunt , praete'rquam cum
Hzreticis. Sed hoc quoque iniquum cit. Nam 11 vitium Perfonae
ﬁtis caufze ﬁt Paét'tviolandi , ﬁtis etiam caufae debebat effe non Pa-
cifcendi.

Iuﬁum & Injuﬂutn vocabula , aliud Hominibm , aIiud Aﬂiom’bm
attributa ﬁgniﬁcant. Hominibus attributa Morem vel Habitum {igni-
ﬁcant , ut Virtutem aut Vitiurn. Sic Homo cui conftans eff volun-
tas [us ﬁxum unicuique tribucndi , ctﬁ Aétiones ejus aliquando ln-
jui’tse fuerint , ipfe tamen Iuﬁus eﬂ: , modo Iuﬁitiam amet , vel quod
Injui‘te fecerat, etiarnﬁ clam ﬁt, ipfe damnet, faﬂum nollet,damnurn,
ii quod fac’tum ﬁt , refarciat quantum poteft. Injuftus contra eff, qui
Iuititiam negligit, etﬁ Mctu , velalia causﬁ ﬁniﬂra ncminiaunquam
Injuriam fecicht; Id quodllui‘titiam veram & facere , 8: condire fo-
let, Sceﬁ Animi generoﬁtas quzdam quicquam fraudi 8c perﬁdiat
deberi dedignantis. luﬂitiaa autcm Adtiones denominanthominem
(non luﬂum IEd) lnﬁmtem; ut contra Injuﬁitice A&iones , id eﬁ: Inju-
rize , non Injuﬂum , fed 507mm.

Praterea , Injuf‘titia Hominis ei’t Animi ad Injuriam faciendam
Habitus , Injuﬂum faciens etiam ante quam faéta ﬁt Injuria propter
voluntatern faciendi. Scd Injuﬁitia Aﬁionis Perfonam aliquam aﬁe-

am

