Cap. I y. D: Homine. 75-

éfam lnjuria f'upponic , nempeillum , quicum paéfum eff. Itaque
contingit aliquando Injuriarn alius , Damnum quod ab Injuriﬁ eff ,
alius facit , ut quando Dominus debicam alicui folvere pecuniam {Ere
Vum jufferit, Ii Scrvus non fecerit , Injuria qua: Creditori ﬁt if Do-
mino eff , qua: Domino fit , a Servo eff; non enim Servus , féd Do-
minus cum Creditore paéfus eff. Similiter, in ffatu Civili , debita
fibi remitterc homines privati poffunt; fed Latrocim’a non item ,
quia fun: quaﬁ debita publica , ita ut Injuria: flaéfce ﬁnt Civitati.

ngd Volenti ﬁt , Injuria non eff. Nam niﬁ Paéfum ﬁt , ut non
facerec , Injuria effe non poteff; fi Paéfum fit, tollitur Obligatio per
Voluntatcm Obligantis, id ejus quicum paé’cum eff.

qufitia Aéfionum dividitur éScriptoribus in Commutativam 8:.
Diffributivam; quarum p‘riorem dicunt in proportione Arithmeticﬁ,
pofferiorem in Geometricé conﬁffere ; ita ut Commutativam in re-
rum commutandarum Equalitate quoad pretium , Diffributivam in
Beneﬁciorum :equaliter merentibus aaquali Diffributione conﬁffere
dicant ; quaﬁ pluris vendere quém emimus Injuffum effet. Pretium
omnium return Contrahentium appetitu aeffimarur , pretiumque Iu—
ffum eff in quod ambo Emptor & Venditor conféntiunt. Meritum
autem (przterquam quod in Contraéfibus qui prior praaffat , ut alter
quoquc preeffet poff, Mereri dici pofﬁt) non ex Iure , fed ex Gratiii
eff. Diffinéfio ergo illa , illo quo exponi folet fénfh , bona non eff.
qufitia Commutativa , proprie eff qufitia Contrahentium , id eff ,
Confervatio paéforum de Venditione 8c Emptione , de mutuo Da-
tionc & Acceptione ; de Conduéfione ; de Commutationibus, aliifl.
que Aéfibus Contrahenﬁum.

qufitia autem Diffributiva eff qufitia Arbitri , qui (quia Fides ei
adhibetur) G F idem fervat , utrique parti quod {uum eff Diﬁribuit 5
& alia non eff quam .Equitas.

Vt ab antecedentc I’aéfo qufitia, ita ab antecedente Gratia de-
pendet Gratitudo , qua: eff Lex Naturalis quarta , 8: comprehend-i
poteff hac F ormulé : Qm' Bencﬁcium gratis datum accipr't , camm' debet ,
ne dam juﬂa umﬁ: [it Beneﬁcii dati panitendi. Nemo enim dat nifi re-
fpiciens ad Bonum ﬁbi , propterea qubd omnis Aéfionis Voluntariaa
ﬁnis Bonum volenti eff; quod Bonum ﬁ fruffra expeé’tandum effet ,
homines fcierint , nullum erit Benefaciendi initium , neque Conﬁ-
dentiae mutuz , neque mutui Auxilii , neque Reconciliationis inter
inimicos. Manebunt ergo in conditione Belli. ngd eff contra Le-
gem Nature primam, quze Pacem queeren'dam eﬂe diéfat.

Lex Nature quinta eff , ut Vrzy/q'mﬁyueﬁ commadum cmm’: preﬂet,

l l l 2 030'

