75', D: Hombre; Cap. :5.

mod ut intelligatur, conﬁderandum eff , eer in bominum ad Socie-
tatern aptitudine Ingeniorum diverfitatem , a diverﬁtate Pafﬁonurn
ortam , non diffimi em cjus , quam videmus in congeffis ad Domum'
ediﬁcandarn lapidibus. Sicut enim Lapis, qui propter afperitatem 8:
ﬁguraa irregularitatem plus loci proximis‘adirnitquarn ipfe implet,
neque propter duritiern complanari poreff , ab azdiﬁcantibus at in-
utilis & moleffa abjicitur : Ita etiam homo , qui propter afperitatem.
Ingenii de rebus contendit , ﬁbi quidem fuperﬂuis , vicina autem nc-
ce ariis , nec (propter Aff'eéfuum contumaciam) corrigi poteff , é
Societate ejiciendus eff. Cum enim unufquifque , Naturaa non modd-
Lege , fed eriam neceffitate , Confervationem prepriam , 8: quz ad-
eam neceﬂaria funt conari intelligitur 5 is qui ob fuperﬂua repugnat ,
Belli féquuturi reus eff , facitque contra Legem Naturae primam.

Lex Natures fexta eff , Vt Vnufz‘gquue accepté tempori: fumn‘ Cau-
u'one , pmterims lnjurim paenz'temibm 69’ petemibm condomt. Nam con-
donare alicui Injuriarn , nihil aliud eff , quam Pacem petentibus Pax
conceffa ; @aa tamen perféverantibus in Inimicitia , non eff Pax ,
fitd Metus. Poenitentibus autem nonconceffa , fignum eff Animi 21
Pace alieni, 8c proinde contra Legern Naturae.

Septima eff , In Vitz'om'bm mm reﬁiriendum effe ad magnitudinem Mali
preteritz' , ﬁd ad magnitudinem Bom' naﬁimri. Lege hac vetitum eff poe-
uam alio conﬁlio inﬂigere , qua-tn ut'qui peccavit emcndetur , vel
moneantur qui vident ut cavcant. Sequitur enim Lex hcec ex prcece-
dente , quae , quando cautum eff de ﬁltqu , praereriti veniam dare ju-
bet. Vlcifci enim, niﬁ ad futurum Bonum dirigatur , émxaugiuunfd
eff; id eff, de Malo alieno vanus & inutilis triumphus; & pro-
inde contra Rationem , 8: Legem Naturaa , quce de Vanis & Su-
perﬂuis contendere prohibet. Violatio Leg-is hujus Cmdelmu appel-
)atur.

ngniam autem Odii 8c Contemptus ﬁgna omnia ad Pugnam ac-
cendunt, oéfavo loco pro Lege Naturali ponimus , Ne qm’: ah‘um
F480 , Verba , Vulm an} Geﬂu Odzjfe ml De/p'z'cmﬁ ﬁgm'ﬁcet. Legc hac-
prohibetur Contumelia.

ngffio de- Ordine inter homines in Conditione Naturali nulla-
eff. Diffinéfio ill-a introduéfa eff a Lege Civili. Scio Ariffotelemr
lib. r. Politicorum quaﬁ Principio- uti , Effe alios a Naturﬁ faéfos
ad Imperium , nimirum , Sapientes (id eff, ut innuere voluit Philofo-
phos, qualis ipfe erat) alios ad Serviendum (nempc homines corpori-
bus 86 ingenio duris ) quafi Dominium & Servirus non a confenf‘u
hominum , fed a differentiﬁ Ingeniorum originern habuerint ; i3

quo'

