Cap. If. D: Homine. 77

quod non modo contra Rationem , fed ctiam contra Experientiatn
eff. Qlis enitn ita ffultus eff , ut ﬁbi ab aliis imrerari mallet , quam
a féipfo? Etiatn quando vi contenditut inter i 105 qui habentur Sa-
pientes , 8c illos qui fun: Robuffi , priorcs illi , rarb aut nunquam
viéforiﬁ otiuntur. Si ergo homines Naturae tequalea fecit , agno-
fcenda ef zqualitas. Sed fi inasquales fecit , quia tamen unufquifquc
unicui ue zqualem {e eﬂe putat , Pax niﬁ xqualibus conditionibus
non ha bitur. Admittenda ergo eff [Equalitas , 8: Lex.Natura:
nona eff Homine: 0mm: inter {é Namni acquaint ejfé. Huj us Legis viola-
tio Superbia eff.

‘Ex hac Lege féquitur decima , u: in Pace inmndi m'mo rcfér'variﬁbi
pofcat 1m aliquod , quad cuiquam caterorum rcfermmm nolit. Cum enim
vitae conférvandze causﬁ , ﬁcut deponi lura quaadam Naturalia , ita
retineti quaadam neceffarium efTet , nempe Ius proprii corporis cu-
randi , Igne , Aqua , Aére fruendi , caeterifquc fine quibus Homo vi-
vere non poteff ; ﬁ jam plus retinete lutis poffulat , aliquis , quém
aliis libentet conceﬂum vellet , facit ille contra Legem prxcedentem.
Hujus Legis violationem Grzci newest“ , Latini Arrogantmm
dicunt. .

Si in controvetﬁﬁ Iuris Sententia alicujus Arbitri ﬁdei permittatur,
Lex Naturse eff , undecima , min wraqu pmtem at;qu ﬁt. Nam
abfque e0 ﬁniri Lites non poffunt. Qgi ergo quuus non eff , Liti-
gantibus quantum in eo eff Arbitria 8c Iudicia , 8.: per coufequens
Pacem ipfilm tollit, contra Legem Natures primam.

Ex hac Lege féquitut duodecima , Qua: Dividi mm poﬂ‘um , comm
uﬁtm commumm eﬂc; idqm , [i ﬁm’ pm]! , {9° quantita: m' pmiamr , ﬁne
reﬂrtffianc ; alioqm' numcro memium proportionafircr. Difftibutio enim-
zqualis aliter eﬂe non poteff.

Sunt autem quzdam res , quarum neque Diviﬁo, neque Vqu com-
munis effe poreff. De his Lex Natutaa ffatuit decimatertia , ut 1144
ime‘gmm, veI (ﬁ ufus alternus placet) pajfeﬂzo prima'Sorte determinemr.

Sortium duo funt genera , Arbitrarium 86 Natum/e. Arbitrarium
in quod confentiuut Partes. Naturale eff , aut l’rimogenituta», aut
ptima Occupatio.

Itaque quamm remm nrqm Divi/io eﬂ , ncqm me communi: , mm
72:! prirm' Occupantis, ml Primogenitiﬁmt , Sorte acqui/im : Que eff Lex:
Nature decima quarta.

Lex Naturz decima quinta eff -, Vi I’dcit- Mediataribm ire £9" redire
tmb 1mm. Lex enim qua: diéfat Pacem quzerendam effc , ut finem ,
diéfat quoque Mediatorum protedionem, ut Viam;

H

l 3 Quoniam

