78 .De Hombre. Cap. I g.‘

ngniam autem inter cos qui Leges Naturales ob‘férvant , qua:-
ﬁioncs nafci poﬂunt , primo , an faaum (it; {Ecundo (:ﬁ faétum ef’t)
utrum lure an Injuria; quarum prima dicitur coutroverﬁa Faai ,
{Ecunda controveriia Iuris ; niﬁ Litigantes in fcnteutia alicujus tertii
acquiefcerc mutu‘o paciicantur, Bellum manet. Tcrtius autem Arbi-
ter dicitur. Itaquc Lex Naturaa decimaiexta eﬂin Sementia Arbim' ac-
quieféere.

Quouiam autem Vnuﬁuifque in omni Aﬂione fus‘i rcfpicere folet
ad Bonum ﬁbi , Arbiter idonew in cauﬁi propria memo eﬂ. Q1}? CR Lex
Nature decimafeptima.

Propter eandem caufam , pro Arbitro recipiendm memo eﬂ in contra-
wrﬁé qmmnqm’ , cm' Lucrum , Dignitzu w! Voluptal 21 Viﬂartﬁ pawl: 41‘
temtrim mamfe/Zé orimm cﬂ. Corrumpitur enitn talis Arbiter a Natur-ﬁ
humanﬁ. Q33: cit Lex Naturaa decimaoétava.

Decimauona Lex Natura: CB: , in qzmﬂione Fat'li judicandum eff:
ﬁmndhm 72/1“. Litigantium enim uni credere pOtius , quam alteri
contra [Equitatem cf}, nempe Legetn N aturaa undecimam.

Atque ha: Natutae chcs funt, qua: conducunt ad multitudinem
hominum in Pace confervandam. Alix uutcm res funt, quz ad ﬁngu:
lorum def’truétionem tendunt, u: come genus Intemperantize. Sed
quia Naturarn individuamfpeétant , nec ad inﬂitutam doé’trinam per-
tinent, omittantur. .

Eﬂ: hazc , dicet aliquis , Legum Naturalium deduéﬁo {ubtilior ,
quam ut intelligi ab omnibus pofﬁt , quorum maxima pars alimentis
Rude: , aut voluptatibus. Ne tamen ctiam tardifﬁmis excufationi
locus relinquatur,contraxi_t eas Scriptura Sacra in unam eamque brev-
vem 8:. peripicuam fcntcntiam , Quecunque z'ultia faccre whiz; hamim: ,
idfacite :Ili: 5 & Philofophi , Quad tibi ﬁeri non "ml; , a’tm' m: ﬂunk.
anre ad totam Legem Naturalem pcrdifcendam , alia re opus non
eff , quam ut Aéﬁoncs alienas .cum noﬁris penﬁtantes , in alte—
ram lancem transferamus , tie Pafﬁones propria: ponderi forté ali-
quid addidcrint.

Leges Naturaies obligaut in Faro immza , id eff , carum transgrefl
ﬁo , non Crimcn proprié , fed Vitium dicendum eff. Sed in Fora ex-
{emo non femper obligant. Nam qui illas obfervarct tunc , quando a
caetcris contemnuntur, cazteris praada eﬂet , contra fundamentutn
omnium Legum Naturalium, nempe Naturaaconfcrvationem. Atta-
men , quando dc earundem obicrvatione a cazteris cautum eﬂ , tunc
is, qui eas non obfervat, Bcllum, non Paccm quazrit.

Legem omncm , in Foro interno obligantcm , Faétuin viola: nqu

m0 0

