Cap. I y. D: Homine. 79

made: Legi contrarium , ﬁad etiam cOngruum , ﬁ contrarium putet
is ui facit. annquarn enim Aétioipfa fuerit fecundﬁm Legetn ,
chuntas contra crat. Nam in F oro interno folus Animus Reus ﬁt.

Ezdem Leges , uia ad Vellc tantﬁm obligant , Velle inquam con-
ﬁanter, 85 Gncerejaciles obfervatu funt; folus Conatus fuﬂicit. Ogi
illas obiérvare quanu‘im poteﬁ conatus eﬂ, obfervavit, 8e Inﬂus ef’t.

Legum Naturalium Scientia vera 6c fola, Ethica eft. Ethica autem
alié‘t non cft , preter Scientiam earum rcrum qua: in Congreﬂ'ibus 8c
Societate hominum , bonae vel male funt. Bona“: autem 8: Male di-
cuntur caedern res a diverﬁs hominibus , propter hominum Appeti—
tus , Averﬁones , Confuetudines & Doé’crinas diverias diverse‘ ; Sc
quandoque ab codem homine , propter mutationem Voluntatis ea-
dem res modo bona modo mala appellatur.

Inde autem oriuntur Difputationes , Controverﬁaa , 86 tandem
Bellum. Qqamdiu ergo .hornines privati Boni 8: Mali menfuram
faciunt , tamdiu homines font in conditions Belli omnium contra
omncs. Pacem ergo bonarn cffc conﬁtentur , quzruntque omnes.
Itaque Media ad Pacem neceﬂaria bona eﬂe negari non poteft. Sunt
autem illa , Iuﬁitia , Gratitudo , Modei’tia, Equitas, 86 caeterx Leges
Naturae. Bona igitur Moralia ﬁlat, id 69:, Virtutes; Sc his contraria
Mala, id eff , Vitia. Scientia autem Virtutum Sc Vitiorurn eﬁ Philo-
fophia Moralis. Doctrina ergo de Legibus Naturze Vera cit Ethica.
Scriptores Ethici , etﬁ eafdem agnoicant Virtutes , atque eadern
Vitia; in quo tamen conﬁPtit Bonitas Virtutis, 85 quare laudabilis lit
non videntes,Virtutcs alias non agnoverunt quim Paﬂiones, fed Me-
diocres; quaﬁ Fortitudo , non caufa, lied gradus Audendi 3 & Libe-
ralitas, non Caufa, fed quantitas dati eHCt.

Diciamina hxc Rationis nomcn quidem obtinuerunt Legurn ; {ed
improprie diétarutn. Sunt enim de iis rebus quaa ad Confervationem
. hominum conducunt tantt‘lm Theoremata. Lex autem proprié dicﬁa,
cit Vox Imperantis, vel prolata , vel lcripta, ita ut omnes qui obedire
tenentur, {ciant vocem ejus eﬂe.

C A P V T X V I.
Dc Perfam': o"- Aut/mribm.

Erfona eff is qui ﬁro we! alieno nomiﬂe Re: agit. Si (110, Perfona Pro-
prm, ﬁre Naturalis eff; ﬁ alieno, [’eriona ei’t ejus, cujus Nomine
agit chreﬁnmu'w. Perionarn Gucci vocant Mammy , quod hgnih—
cat

