80 De Homine. Cap. 16.

cat F aciem hominis Naturalem. Sed a Latinis Perfona frequentiﬂl
mé (Limitur pro Facie F iaitié‘t , qua: 8c Larva dicitur, quali utebantur
in theatris Hiﬁriones. A Theatro autem in Forum tranﬂata eff,
etiam ﬁne Larva; adeo ut Perfona turn in Theatro , turn in Foro
idem ﬁgniﬁcaret quod Actor ; & Pcrfonam alicujus gerere aut fuﬂ'i—
nere diceretur ille, qni Nomine cujufcunque (etﬁ ﬁne Larva) Partes
ageret. Atque eo fenfu utitur vocabulo Parﬂma Cicero ad Atticum ,
ubi dicit , Vnm fhﬂmca tres Perfonas , Mei , Iudicis , & Adverfarii.
Itaque Deputati, Procuratores, Proreges, aliique qui aliorum nego-
tia taciunt, eorum Perfonz: ﬂint Repraafentativz.

Vetba & Fact-a Repreféntantium , ab iis quos Repraaiéntant ali-
quando pro {uis a nofcuntur ; tunc autem Reprzfentans Aé’tor ,
Repraafentatus Aut or dicitur, ut cujus authoritate Actor agit. Q\ui
autem in quaai’tione dc Bonis & Poﬂeﬂ'ionibus , Dominus ; in quee-
itione dc Verbis &.A&ionibus, Author appellatur. Et ut Ius habcn-
di, Dominium, ita Ius agendi, Authoritas dicitur.

Si ergo Actor Pacifcatur per Authoritatem ﬁbi datarn , Authorem
obligat , 8c Paé‘ti confequentiis omnibus fubjicit , tanquam ﬁ in Per-
fonﬁ fuzi propriﬁ Paé‘tus efTet. Omnia ergo qua: de naturz’i Padlo-
rum Capp. 14. 8c 1;. dicta funt , vera etiam iunt, ubi Paéta ﬁunt
per Perionas Reprefentativas , Ed fecundt‘im Authoritates ﬁbi con-
.ceﬂas. '

Itaque qui cum Ac‘tore Pacifcitur,cujus Authoritatem nefcit, pro.
prio id facit periculo. Nemo enim Paé’to obligatur , cujus ipfe non
iit Author. @ando ergo aliqui-s contra Legem Naturaa , Aurhori-
.tate aliené‘t facit Actor, non Actor , fed Author Legem violat. Aé’tio
quidem contra Legem eff , fed non Ad’roris , fed Authdris Aé’cioeﬁ;
aquia Legem violaffet Aé’cor 6 non feciﬂet, cum facere Pat‘lus eﬂet.

()3i curn A&ore , Authoritatis illi conceﬂée infcius , verbo ejus
credens Pacifcitur , niﬁ Authoritatem Aé‘cor rogatus oﬁendat , non
eff ulteriﬁs obligntus. Paéfurn enim ﬁne Authoritare invalidnmef’c.
Sin qui Paétus lit aliam cautionem non expeéfabat przter -A&oris
Verbum, tum cum Pacifcebatur, I’aétumrcontra A&orem valet, quia
fe Authorem fecit. Et ﬁc, ubi Authoritas manifeﬁa eﬂz, Author 5 ubi
ﬁti’ca eff, Actor obligatur.

l’aucze res funt, quarum non poﬂunteﬂe Pcrfonce. anmquém
.enim Perfona ﬁt per Naturam alignid quod intelligit , id tamen cujus
Perfona geritur non femper nece ario ita eft. Itaque rei Inanimatze ,
ut Eccleiiaa , Noiocomii , l’ontis Perfona geri poteﬂ 21 Reaore vel
:Curatore aliquo. Authores autcm res Inanimatae eﬂc non poITupt ;

verum

