Cap. 16. De Homine. 3 I

verum Reé’tores 8: Curatores qui gcrunt Peti'onam rerum Inanima-
tarum , agent per Authoritatem eorum , quorum cit Dominium illa-
rum. l’erionaa ergo ejufmodi extra Statum Civilem non exiftunt.

Infantis , & ejus qui mentis compos non cit , Perfona geri poteﬂ:
per Tutorem; qui tamen dum Infans mentis impos eﬂ: , Author non
eff , niﬁ per concefﬁonem Civitatis. Authoritas enim Tumribus 8:
Curatoribus dari non poteﬁ niﬁ Iure Civili.

Idoli , id cit meri ﬁgmenti , quales erant Dii Gentium , Perfonze
fuere conﬂitutae, qua: Bona Mobilia & Immobilia, 65 [um tenuerunt
Idolis coniécrata. Idolum autem , cum ﬁt nihil , nullius rei Author
:er pomit. Authoritatem dederunt Civitates.

Etiam Dei veri Perfona geritut, 6c gei’ta cit. Mundum enim in
ptoPriﬁ Perfoné‘i creavit. In redimendo generc Humano Perfonam
Dei gefﬁt Iefus Chriftus. In Eleétis fané’ciﬁcandis ejufdem Dei Per-
fonam geiﬁt Spiritus Sanaus 5 Id quod docetnur in Catecbiﬁno pu-
blico , nempe , Credere in Down Patrem qm‘ crea'vit Me 59’ tom»: Mun-
dum; {9’ in Beam Filium qm redemz't Me C97 mum gen»: Hummum ,
C5 in Spirit!!!” Sanftum qm' Snnﬂzﬁcavit Me C5 ommm Eleﬂum l’opu-
[um Dei.

Etiam plurium hominum ﬁt una Perfona , quando reprzﬁntatur
ab uno , qui habet a Sin ulis Authoritatem. Non enim Reprzfen-
tati, fed Repraefentantis %nitas eﬁ , quee Perfonam facit eiTe Unam 3
neque Unitas alio modo in Multitudine intelligi potei}.

ngoniam autem Multitude Naturaliter non Unum aliquod , fed
Multi funt ; non Unus , {Ed Multi , nempc Singuli , Authores funt
eorum qua: dicit vel facit Aétor, qui eff Perfona ipfos Repreefentans.
Unufquifque enim eorum communi Aaori fuo Authoritatern tribuit
fuam. Sin Authoritas ﬁnita {it qua: tribuitur, Author quifque eﬁ illa-
rum {olummodo Aﬁionum qua: in Mandatis continentur.

Si Aétor , feu Perfona non ﬁt Unus homo , fed Coetus hominum ,
tune Vox partis Majoris accipienda eﬁ pro Voce Perfonae. Nam ﬁ
Pars Minor pronuntiet (exempli causé‘r) Afﬁrmativé , Major Negati-
ve , Voces Negative abundantes , ut quibus non contradicitur , Per-
fonze , id ei’c , Omnium Vox e9: 5 Nam alioqui (contra Naturam )
Perfona Muta eHet.

Si Perfona Repraafentans ex pluribus conﬁet numero paribus,pr2—
fertim parvo, continget {spenumero (Negationibus 85 Afﬁrmationi-
bus re mutuo extinguentibus) Perfonam ﬁeri Mutam & proinde
inutilem, 85 Agendi incapacem. Poteft tamen ﬁeti ut Voces contra-
diétoriae , eaedemque zquales numeto , quzﬁionem determinent 5 ut

Latvia-r. in m m in

