84- De Ciw'tate. Cap. 17.

Neque fecuritatem quam quaarunt przi’rare poteﬁ paucorum ho-
minum inter fe confpiratio , quia in parvis numeris parva Sociorum
acceﬂio ad certam fuﬂic‘it vié’toriam , animofque addit aggreﬂoribus.
Multitudo autem quze fecuritatis fuzz—{perm przﬁare poteft , numero
non certo, fed cum viribus hoﬁium com arato determinatur, ut ma-
jor ﬁt quam ut exceﬂbs tanti ei tam con picuimomenti ad Bellum ﬁ-
niendum ﬁt, '11: hoitis ad aggrediendum provocetur.

Sit autem multitudo quantacunque, ﬁ tamen aﬁiones eorum Iudi-
ciis & Arbitriis multorum gubernentur , nullam indc expeétare pof-
fuut fecuritatem , neque contra communem hoﬂem , neque contra
injurias alter alterius. Diffentientes enim inter {e de Virium tifu non
ﬁbi mutuo auxiliaturi funt , fed oppoﬁtis conﬁliis vires ad nihilum
reduﬁuri. Vnde non modo a communi hoi’te facile fuperantur , fed
etiam de commodis propriis inter fe-B'ello certaturi font. Siquidem
enim hominum numerus magnus , ﬁne Potentia communi qua: pof-
fer omnes cogere , in Equitatcm czterafque Leges Natura: obfér-
Vandas coniéntire ihpponeretur , idem etiam de toro genere humano
fu-pponendum eﬂet , itaque Regimine C—ivili omnino opus non eﬂ'et ,
viauris fcilicet hominibus in Pace, 8c ﬁne Dominis.

Nequead lecuritatern (quam perpetuam eiTe volunt) fuﬂicit, ut-
gubernentur pro certo tantum 8c determinato tempore , ut in uno
praelio , vel Bello uno. Etﬁ enim (per conatum unanimem) hoﬂem
vincant , poﬂea tamen ,- ﬁ communem hoﬁem non habeant , vel (i alii
hoﬁem, alii amicum, eundem putent, Societas neceﬂari‘o diﬂolvetur,
& propter voluntarum d—i-ﬂcﬁrcntias, inter {Eipfos Bellum renovabitur.

Sedfunt , inquiet aliquis , Animalia queedam bruta , ut Apes , 8c
Formica: qua paciﬁcé in codem Alveari , 8c in eadem Formicaria
inter fe vivunt , babenturquc ab Atii’totel‘e pro Animalibus Politicis ,
regunturque fuo unumquodque Iudicio & Appetitu , idque ﬁne ufu
Sermonis quo ﬁgniﬁcare alius alii poﬂit , quid ad utilitatem comm u-
nem conducerc , vel non conducere exiﬁimant. Oil—id ergo impedit
quo minus bomincs idem faciant P Ad hoc rcipondeo.

Primo , @od Homines inter {e de Honoribus 86 Dignitate per-
petuo contendunt ; {Ed Animalia illa non item. Itaqne inter homines
Invidia, Odium, Belium, propter cam (inter alias) cauﬁm {ape naicr-
tur; inter illa rarifﬁmé.

Secundo , Inter Animalia illa bonum Publicum & Privatnm idem
cit. Ergo ad bonum Privatum dum naturaliter feruntur , ﬁmul pro-
curant Bonum Commune. Homini autem in bonis propriis nihil tam
ju‘cundum cit, quarn quod alienis fun: majora,

Tertio,

