Cap. 17. De Cit/irate. 8f

Tcrtio , Animalia illa, quia carcnt Rationc, in return fuarum com-
munium adminiﬂrationc nihil vident , aut viderc ﬁbi videntur , quod
culpent ; inter homines autem permulti funt , qui {é czteris fapien-
tiores , & re endaa Civitatis capaciorcs eﬂe putant , quiquc dum fuo

uifque mode reformarc volunt , diﬂident inter IE: 8: Belli caufa
2m.

anrto , Animalia illa (etﬁ ad cupiditates fuas ﬁgm’ﬁcandas inter
ﬂ: vocis uﬁlm habCant quanto egent ) verborum tamcn artc illa ca-
rent, qua Homines alii aliis videri faciunt Bonum Malum, 8c Malum
Bonum; Magnum Parvum ; 85 Patvum Magnum; 8: alter alterius
at‘liones ita reprehendit, ut inde turbaa oriantur.

@int‘o , Animalia bruta inter Injuriam 85 Damnum non diﬁin-
guunt. Itaque quamdiu benc ﬁbi cit , czteris non invident. Homo
autem tunc maximé moleﬁus ef’t , quando otio opibufque maximé
abundat. Tunc enim fapientiarn fuam in Regentium aétionibus rc-
prehendendis clientare amat.

Pof’tremb , Animalium illorum confénﬁo a Natura eff 5 confénﬁo
autem hominuma pac‘tis eﬂ: , 85 Artiﬁciale. Mirum ergo non ef’t , {3
ad ﬁrmitatem 8: durationem cjus , aliud prceter paétum requiratur 5
nempe Potentia communis quam ﬁnguli metuant , & quaa omnium
aﬁiones ad bonum commune ordinet.

Communem autem Potentiam conﬁituendi, qua: homines tum ab
invaﬁone exterorum , tum ab injuriis mutuis tueri poﬂit , ita ut pro-
price induﬂtice 8c telluris fruétu contenti vivant & alantur , unica via
hcec cit , ut Potentiam 8c Vim {uam omnem in hominem vel homi-
num Ccrtum unum unufquifque transferat , undc voluntatcs omnium
ad unicam reducantur , id eﬂ , ut unus homo vel costus unus Perfo-
nam gerat uniuscujufque hominis ﬁngularis 5 utquc unufquifque
authorcm (I: eﬂe fateatur ac‘lionum omnium quas egerit Perfona illa ,
cjufque voluntati 8cjudicio voluntatem fuam fubmittat. ER autem
hoc aliquid amplius quam conﬁnﬁo aut coucordia. Eff enim in Pet-
fonam unam vera omnium Unio; quod ﬁt per paétum uniuscujuf-
que cum unoquoque ; tanquam ﬁ unicuique unuﬁquifque diceret ,
Ego hm’c homim' ( we! Imic cwmz' ) Authoritatem (9’ 1m mmm regendi
meipﬁtm conccdo , ea condition: , m m quoque mam ﬂuthorimtcm C9" 1144
mum mi regendi in eundem transfema. @o faﬁo , Multitude illa una
Pcrfona aft, 8: vocatur Civitaa & Refﬁubﬁm. Atque haac eﬂ Genera-
tio magni illius Leviathan , vel (ut digniﬁs loquar) Mortali: Dei 5 cui
Pacem &-Protc&ionem fub Deo Immortali debemus omnem. Au-
thoritate enim tanta ab omnibus & ﬁngulis collata,tantam Potentiam

m tn m 3 86

