86 De Civitate. Cap. 13.

8c tantarum Virium ufum habet , ut terrore earum voluntates om-
nium ad Pacem inter {e , 8: ad conjunélionem contra hoﬂes confor-
mare poﬂit. In quo conﬁf’cit eHentia Civitatis , quze ﬁc Deﬁnitur.
Civitzu Perﬁma mm eﬂ , cujm Aﬂionum , Jasmine: magno numero , per
Pdfla mutt” unimcujtgqlue cum unoquoque fccemnt [e rim/cores; eoﬁm ,
ut I’otemia omnium arbim'a [#0 ad Pacer» C9“ C ommunem Defenﬁanem
utmmr. Is autem qui Civitatis Perfonam gerit, Summam habere di-
citur I’oteﬂatcm. Czteri omues Subditi Sc Give: appellatur. l’oteﬁas
autem fumma duobus modivs .habetur, quarum una eff Vis, ut cum Pa-
ter FllIOS fuos ﬁbi obedirc cogit ; vitam enim illis, non alendo, aufer-
rc poteﬁ. Vcl ut, qui viétis hollibus ea conditione vitam condonat ,
u: imperata faciant. Alter modus eﬁ , quando homines fponte fum-
mam Potef’catem inunum hominem vel coetum, fpe Proteétionis con-
ferunt. Arque haec Civitatis Inf’citutio; illa Civitatis Acquiﬁtio eﬂ:.
Dicam autem primo de Civitaze Inﬂicuta.

CAPVT XVIII.

De {we 1745mm”): Poteﬂatem Sammam in Civimte
' per Inﬂitutimem.

Nﬁituitur Civitas, quando bomines fponte {ua convenientes ﬁnguli
cum {ingulis pacifcuntur , ut cuicunque homini vel coetui pars ma-
jor fuffragiis fuis Pe-rfonam omnium gerendi Ius contribuit , illi om-
nes obedirent. Obligatur ergo unulquifque eorum , ﬁve fuﬂ‘ragium.
fuum in illum contulerit , ﬁve non contulerit, illi quem major pars
elegeritobedire, & pro Authore aélionum illius omnium baben-
dus eﬁ. Nam niﬁ in parte quragiorum majore. intelligantur com-
prehenﬁ ﬁﬂragia omnium , fruﬁra conventum eﬁ, & contra ﬁ-
nem ab unoquoque ﬁbi propoﬁtum , nempe Pacem & Proteéﬁo-
nem ommum.
A forma Inﬁitutiom‘s , tum Poteﬂzas omnis , 8c Iura omnia fum-
mam habcmis Poteﬂatem , tum Civium omnium ofﬁcia derivantur.
Primo , ex eo quod Paéﬁ fun: , intelligitur , ngd nullis Pad‘is
prioribus obligati crant ad id quod Paélo przﬁmti contrarium ePc.
Itaque qui Civitatis alicujus jam Cives fun: , Paélum novum inire
non poﬂunt quo Perfonam fuam in alium transferrc , veleuiquam alii
( non permittente qni Summam babe: Poteﬂatem) in re quacunque
obedire obligetur; & , per confequens , qui {ub Monarcha fives
unt,

