‘

Cap. 18. De Cit/irate. 87

ﬁmt , nequc Monarchiam rcjiccre , nequc ad Libertatcm naturze rc-
labi , G noluerit qui babe: Summam Poteﬂatem , vcl quilibet alius
Civium, Iurc poffunt. Violarcnt cnim Paétum initum cum ﬁngulis ;
8c Poreﬂatem Summam Iurc jam babcnti datam , contra Ius cripe-
rent. Praetorea {i gui cam eripere conarctur , interfeélus aut quocun-
quc fupplicio aﬂE us fucrit, {up licii proprii Author eﬁct; ﬁcquia
Injuﬂum cﬂ: , quod facientis ip us Authoritate punire potcﬁ , co
quoquc nomine Injuﬂum. Quod autem Cives quidarn contumacia:
Paaum pretenderunt novum , non cum hominibus , fed cum Deo
initum , id quoquc Injuﬁum crat. Paﬁum enimv-cum Deo iniri non
potcft , niﬁ mediante aliquo , qui Deum repreféntat 5 id quod {olus
facitis , qui Summam {ub Dco habet Poteﬁatem. Scd pretenﬁo illa
Pa&i cum Deo,manifeﬁummendacium erat,neque Injuttum tantﬁm,
{Ed viliﬂimum faétum eﬂe, cognoverunt ipﬁ praatendcntes.

Secundo, Summa. Poteﬁas proprer malamReipublica: adminiﬁra-
uionem , habenti tolli non porcﬁ; primo quia cum totius Civitatis
Pcrfonam gerat, quz ut Aétor facit illc, ut Author facit Civitas-.
@is autem cf‘c , qui Civitatem ream faciet ? Deinde is in qucm con-
fertur Poteﬁas Summa , cum nemine acifEitur conferentium ; 8c
proinde nemini eorum Injuriam poteft acere propter quam l’oret’cate
1112. privaremr._ Aut e'nim Paétus eff cum rota-multitudine quaﬁ cum
una Perfona , quod non~potuit ﬁeri anthuam cligcretur , quia mul-
titudo illa una It’erfona nondum crat-g aut cum ﬁngulis Icorﬁm , 6:
ﬁc ﬁmul atque eleé’ws eﬂ: , unufquifque malaa adminiﬂrationis , cujus
reum faciunz illum Author ipfe eff , 86 accufét {cipfhrm Vellc ergo
Paé’cis illum obligate qui Summam habet Poteﬁamm, cf} ipfam Ci—
vitatem obligate velle. Verdm G conccdamus , illum qui Summam
habct Poteﬁatem , Paéta cum Civitate 8c inire & vio}are poﬂé , is
autem cum violaverit violafTe negaverit , quis litem hanc determina-
bit? Niﬁ aurem determinetur , redit—ur ad Anarchiam , nec Civitas
amplius eﬂ. Si dcterminetur é Civitate , ablipfo determinatur , qui
Perfonam Civitatis gerit , id eﬁ é Poteﬂatem Summam jam habente.
Qgem qui Paétis obligari cxil’cimant , e'o videntur decepti eﬂe, quod
non diﬂinguant inter obligation: quae ﬁunt per Verba , & ligation“
qua? ﬁunt per capiﬂra; ncc cogitant verba per {22 inﬁrma cﬂe. POE:-
quam autem Summa Poteﬂas conﬁituta 8c armata eff , tum-demum
vi rantae Pctcﬂatis exiam verba capiﬂra ﬁtmt. Partim etiam cc de-
cepti fun: , quod multitudinem hominum in unum locum convenien-
tium , etiam antequam dc Summa Poteﬂate confenferint , non modo
Perlonas, {ed Petfonam eﬂe, 86 feorﬁm é ﬁngularibus Loqui 86

' ‘ ' ‘ Agere

