33 De Cirvz'tzzte. Cape 13.

Agere imaginati ﬁnt. Qqando veto in caetu Populari Poteﬁas
Summa collocata eﬂ: , Paétum tale interveniﬂe nemo dicit. Qiis
enim adeo bebes eﬂ: , ut Populum (exempli cauia) Romanum , qui
Imperium Roma: Summum habuit quondam , Summam illam Pore-
ﬁatem tenuifTe per Paé’cum cum Romanis , 8c proinde Populum Ro- ‘
manum a Romanis (niﬁ bene regnafTet) deponi potuiﬂe dicat? Quod
autem in Monarchia , 85 Scam Populari quaeftionem hanc eandem
effe non omnes videant , caufa ei} ipforum Ambitio , Coetui potius
quam uni homini faventium ; quia {ub uno homine Vulgus funt , fed
iub coetu Regnantis pars ﬂint.

Tertio , Si confenfu partis majoris Summa Poteﬁas {cmel conﬂi-
tuta ﬁt , nemini eorum cui-faéturn difplicet , fuﬁragii {ui in contra—
xium teﬁes pofcere , vel memoriam rei eXtare , poi’culare licitum ell.
Pofiulatio enim talis faétum mutate volentis eﬁ , & per confequens 5
paci faétaa renuntiantis, & Bellum contra caateros denuntiantis , 8c in
conditionem Naturae , quam fugiebat ( contra ﬁnem , quem habuit
quando cum caateris in conventum venit) redeuntis.

Quartc‘) , Oyoniam per Inﬂitutionem ipla'm , omnium Aélionum
illius in quem Summam contulerunt Potefiatem , Author eﬂ confe-
rentium unufquifque; manifeﬁum eﬁ , Qiod ab habente Summam
Poteﬂatem nemini conferentium ﬁeri poﬂe Injuriam. Nam faétum
Authoris , id eii'uniufcujufque eff quicquid ille fecerit. Sibi ipﬁ au-
tern Injuriam facere nemo poteﬂt. (kin is qui Summam babe: Pote-
ﬁatem facere iniqué poﬂit , non negavcrim. Iniquurn enim quod
contra Legem Naturaa, Injuf’cum qUOd contra Legem Civilem faé’cum
eﬁ, appellatur. Nam Iuﬂum aut lnjuﬂum ante Civitatem conﬁitu-
tam nihil erat.

@into , non poteﬁ qui Summam babet Poteﬂatcm a Civibus oc-
cidi, aut quomodocunque Iure puniri. Nam qui Injuriam facere non
poteﬁ, ne Reus quidem ﬁeri, multo minus condemnari poteﬁ. Qgic-
quid enim fecit, faéti Author eﬁ Civium unufquifquc.

Sexto , @ia Civitatis inﬂituendz ﬁnis Pax eﬁ 8c Defenﬁo; 8c
.quicunque in ﬁnem Ius habet , Ius etiam in media habet , féquitur ,
.ut cuicunque ﬁve Homini , ﬁve Coetui tribuitur Potef’cas Summa ei-
dem etiam de mediis ad Pacem 8: Defenﬁonem I udicatio tributa ﬁt ,
.8: ut tum in ipfo periculo , tum (prazventionis caufa) ante periculum,
judicet , quid faétu neceﬂarium ﬁt , tum ad Pacern Civium inter fe,
& {Ecuritatem contra hoi’ces confervandam , tum ad damna Civitatis
refarcienda. '

Septimo , Summa: Poteftati adhaerent, quee ad conférvationern Yel

v10 3-

