Capux 8. De Ci'vitatt. 89

violationem Pacis tendunt decernere , 85 quando , quatcnus , quibus
apud multirudinem concionari permittendum ﬁt , Sc qui libri publi-F
caudi , 8c 2. quibus cxaminandi ﬁnr. A&iones enim ab Opinionibus
ortum habenr : “In harum ergo regulatione conﬁﬂit regulatio Ci-
vium , unde oritur Pax 8c Concordia. Quanquam autem Doctrina-
rum , veriras fola {copus ﬁr, Paci tamen, {i verse funr, non repugnant.
Docking enim Paci contrariaa verse effe non poﬂunt , niﬁ etiam Pax
& Concordia contrariae dicantur Legibus uaturalibus. In Civitatibus
quidem, Reétorum Doctorumque negligentia’i aut imperitia , errores
progrcﬂu remporis univerfaliter pro vcris recipi , 8: veritares difpli-
cere poﬂunt, veriratis tamen novre utcunque fubira apparirio , etﬁ
fopitum Bellum aliquando excitare poﬂir , Paccrn tamen nunquam
violar. 031 enim adeo remitSé regnatur ut Opinionis novee introdu-
cendae caula , capere arma audear , eriam tunc animum rebellandi ha-
buir. Quod autem non aggreffus ﬁt , a metu eft , viventis nempe
quaﬁ in procinélu praalii. Ad Summam ergo Poref’ratem artinet Opi-
nionum Sc Doctrinarurn omnium Iudicatio,ut quae difcordiarum Bel—
lique Civilis ﬁepifﬁmé caufa 8: ori o eﬂe folet.

Oétavo, ejufdern Surname Potegatis Ius ePc , Regulas przefcribere ,
quibus, quid ﬁt {uum unufquifque fciat & fruatur,ﬁne moleftia a con-
civ‘ibus 3 85 quid Agere liciré poﬂit , & quid licite non poﬂit; id ef’c
regulas praafcribere circa rcrum ProPrietatern. Nam ante Summam
Poreftatem conﬂitutam Ius erat omnibus in omnia , quod erat caufa
Belli. Regulaa ergo quibus deﬁniuntur Mcum, & ‘Tuum; 8c in Aﬁio-
nibus Bonum , Ala/um, Licimm, Illicitum , a uibus dependet Pax Ci-
vium , ab habenre Poreﬁatem Summam praa cribendaa funr. Vocan-
rur aurem Regulz ills: Leger Civilc: , ﬁve Civitatis illius Leges cujus
Civibus przefcribuntur , quanquam nomen illud Lex Civili: reﬂrin-
garur hodie ad ﬁgniﬁcandum Leges Romanas antiquas , quia Civita-
US Romance proprer Imperium Romanum late expanium nos etiam
olim pars fuimus.

Nono , Summz Poteﬂaris etiam eff , Ius ludicandi , id eﬁ caufas
omnes, rum Iuris rum Faéti cognofcendi, 85 controverﬁas omnes dc-
cidendi. Nam alioqui Civibus ab In'uriis mutuis proteéﬁo nulla
eﬂer, 8: Leges dc Mea & Tuo fruftra e lent, manerentque homines in
condirione Belli omnium contra omnes.

Decimo, Ejufdem Summze Potef’catis eﬁ cum aliis Civitatibus Bel-
lnm Sc I’acem facere fuo arbitrio, id eﬂ: Iudicare utrum Bono an
Maio Civiraris Bellum futurum ﬁt necnc , quantaeque copiz compa-
randa: , 8: quornodo a Civibus alendz ﬁnr. Civium enim tutela ab

Liz/Mt. n n n exerci-

