90' De Cz'w'Mte. Cap. 1 8.

exercitibus dependet , exercituum robur a Civitatis Vnitate , Civita-
tis Vnitas ab unica Summam habentis Peteﬁatem Perfona. Etiam
Militias Ius (etiam folum) Summa eit Potefias; quia Ius in milites ch,
[as in Potentiam torius Civitatis.

Vndecimo , Ejufdem poteﬁatis e0: Conﬁliario: , Magiﬂmmx , Mini-
ﬁrofque omnes tam Pacis quam Belli eligendi Ius. Cui enim Pads 86
Defenﬁonis rocurandaa imponitur onus , eidem Ius conceditur Mc-
diis quibus IEexoncret pro arbitrio fuo utendi.

Duodccimo , Ejufdem Poteﬂatis Ius eﬁ Praemia , ut Divitias Ho-
norefque bene merentibus tribuendi , 86 trans reﬂoribus Poenas Le-
gibus pr-xﬁnitas inﬂigendi. Vol {1 poena Lege (gatuta non ﬁt, faciendi
Leges pmnales ua: ﬁbi ad excitandos 8c tetrendos improbos videc
bunturcommodi 1mg.

Poﬂremo , ﬁ cogitemus uanti unufquifque fe zﬁimet , quantum-
que ab aliis ﬁbi honoris de erricupit, quibus ipr tantundem tri-
buere indignum putat , unde Simultates , Faaiones , & Bellum de-
nique nafci (ole: , fiatebimur ad Civitatis diﬂolutionem tendcre etiam
controverﬁas de Honore &: Ordine Civium , & Poteﬁatis Summae
coe'rcione indigere. Neceﬂhriaa ergo ﬁmt Leges quibus quis cuique
Honor tribuendus ﬁt , in congreﬂibus & alloquiis deﬁniatur. Itaque
conferendi Titulos, Ordinefque Civium diﬁinguendi , ejufdem Sum-
mz Poteﬁatis Ius e1}. Atquc hxc ﬁmt Iura Summam habentis Pote-
ﬂzatem principalia , at ampliter hic demonﬁtatum eﬂ: , 8.: brevius dc-
monﬂrari potuit unico hoc argumento. Iura enim haec omnia uin
Civitatis ﬁn: megabit nemo 5 Civitas autem niﬁ per Pcrfonam dam
(nempe eum qui Summam habet Poteﬁatem) neque Loqui neque
Agere poteﬂz. Sum ergo Iura haec omnia illius , qui in Civitate Sum-
mam babe: Potet’catem, ﬁve is Homo ﬁt, ﬁve Coetus hominum. Sun:
autem & alia Iura ejufdem , fed minora , 8c in diverﬁs Civitatibus di—
verﬁi , quibus tamen amifﬁs Cives protegendi potentia non emitti-
tur , 8: quae transferri poﬂunt ad Cives privatos. Sed illa qua: enu-
meravimus Iura majora transferri non poﬂunt. lure cnim Militix
amiffo , Ius Iudicandi propter dcfeéium Potential: fruﬂra erit. Iure
exigendi pecuniam amiﬂo , milites nulli erunt. Iure Regulandi do-
(‘lrinas amiﬂo , animabuntur Cives fuperf’citioﬁ ad rebellionem 5 fuis
ipforum Phantaﬁis. Summatim, ﬂ Iurium diétorum quodlibet unum
dth , extera ceffabunt omnia , ﬁetque diviﬁo de qua Chriﬁus ipfe
loquensdixit , Regrmm div/ﬁlm in ﬁipﬁ ﬂare non poreﬂ. Niﬁ enim lu—
rium horum diviﬁo antecedat , divibo populi in exercitus oppoﬁtos
nulla exit. Opinio docemium Iura Regni Anglicani divifa eﬂe inter

Regen: ,

