Cap. .1 8. D: Cz'w'tate. 9 1

Regem , Proceres , & Coetum Communium , caula fuit Belli quod
fcquutum eff Civilis; eriam difputationes dc quaeffionibus Politicis
85 T llCOlOglClS , quibus ramen populus ita nunc de lure Regio eru-
ditus eff , u: in Anglia pauci (puto) nunc ﬁnt qui Iura przdiéfa infe-
panbilia elle non videant ; 8c publice agnituri tint fimul arque redie-
rit Pax , 8c quamdiu calamitatem przteritarum meminerint ; fed non
diutiﬁs , nifi melil‘is erudiarur populus.

ngniam aurem Iura bzc Summaa Poteﬂatieﬁentialia & infépa-
rabilia fimt , fequitur , ut quibuféunque Verbis ffparari 8: aliis con-
cedi videantur , niﬁ Poteffati Summaa ﬁmul 8c expreffis verbis renun-
ciatum ﬁt , conceffionem nullam ; cfle , fed conceﬂa omnia , Summﬁ
Poreffate, id eff l’erfona Civiratis retentﬁ, inféparabiliter redire.

Cum erﬁo Authoritas haec ingens indiviﬁbilis ﬁt , & habenri Sum-
marn Pote atem infeparabiliter adbaareat , quis color inveniri poteff
opinioni , qui dicunt de Regibus Civiraris Perfonarn gerentibus, quad
etfi Singuli: major“ , Vniverﬁ: mmm minare: ﬁmt ? Nam ﬁ per uni'vcrﬁ:
inrelligunt Civitaris Perfonam , ipfiJm intelligunt Regem. Iraque
Rex feipfo minor erir; quod eff Abfurdum. Sin per unimrﬁ: Mul-
titudinem intellignnt foluram , ﬁngulos intelligunt. Iraque Rex, qui
major ﬁngulis eff , major quo ue eric univeer ; quod iterum eff ab-
furdum. In Civitate autem uii Summa Poteffas eff in Coeru Popu-
lari , abfhrda haze efle fatis videnr ; in Monarchia non vident , quan-
quam Poteffas Summa ubicunque collocatur eadem eff.

Sicut autem Poteffas Summa , Civis cujufEunque Poteffate major
eff, ira 8: Honor ipﬁ debirus Honore,qui debetur cuicunque 85 quot-
cunque Civibus major eff. ()Jli Poteffatem habct Summam , Hono-
rum 8: Dignitatum omnium fons eff; 8c ﬁcut coram Domino fami-
lize férvi ﬁliique omnes inter {e aequales , 86 ﬁne Honore funt; ita 8c
Cives coram eo qui gerit Perfonam Civitatis omnes inter {e aaquales
fun: , quanquam extra prccfEntiam illius alii aliis magis fplendeant;
nam coram illo non amplius fplendent quam ffcllce prazfente Sole.

Dicet forraﬂe aliquis conditionem Civium eﬂe miferam , ut qui
libidini .8: paﬂionibus Regentium fiJnt obnoxii. Id autem qui fub
Monarchiam vivunt , Monarchiaa; qui fub Coerum plurium vivunt ,
i‘lli regiminis Formz imputare folent 5 quanquam in omni Forma qua:
proregere eos pofﬁt , poteffas aaqualis fit. Non enjm cogitant quod
res humana: ﬁne incommodo effe non poffunt; nec quod incommoda
qua: in qualith Civitatis Forma accidere poffunr maxima , pree Belli
calamitatibus, & qua: in conditione hominum naturali, ﬁnc Domino,
(me che , ex rapto viventium contingunt , vix ffnﬁbilia fun: ; nee

n n n 2 deni-

