LIB. XI. CAP. I. 3 
αὐτοῦ Γάιον· καὶ τὴν μὲν Ἀγριππῖναν ἐγκύμονα 
οὖσαν ἀφῆκαν αὐτῷ, κατεῖχον δὲ τὸν υἱόν. ὡς δ’ 
οὐδὲν ἤνυον, ἡσύχασαν καὶ αὐτοί. καὶ ὁ μὲν δυνά- D 
μενος τὴν αὐτοκράτορα λαβεῖν ἀρχὴν οὐκ ἠθέλησεν, 
5 ὁ δὲ Τιβέριος κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον ἐπῄνει αὐτὸν 
παρὰ τῇ βουλῇ, παρ’ ἑαυτῷ δὲ καὶ λίαν ὑπώπτευε 
καὶ ἐδεδίει αὐτὸν ὡς ἐγκεχειρισμένον στρατεύματα. 
Ὡς δ’ οὐδὲν ἔτι νεώτερον ἠγγελλετο, τὴν ἀρχὴν 
οὐκέτι εἰρωνευόμενος ὑπεδέξατο. καὶ μέχρις ὁ Γερ- 
10 μανικὸς περιῆν, οὐδὲν καθ’ ἑαυτὸν ἔπραττεν, ἀλλὰ 
πάντα εἰς τὴν γερουσίαν εἰσέφερε, καὶ οὐδὲ αὐτο- 
κράτωρ καλεῖσθαι παρά του ἢ μόνων τῶν στρατιω- 
τῶν ἠξίου, Καῖσαρ δὲ καὶ Γερμανικὸς καὶ πρόκριτος 
τῆς γερουσίας ὠνομάζετο, ηὔχετό τε τοσοῦτον καὶ 
15 ζῆσαι καὶ ἄρξαι χρόνον ὅσον ἂν τῷ δημοσίῳ συμ- P I 547 
φέρῃ, καὶ διὰ πάντων δημοτικὸς δοκεῖν ἔσπευδε, καὶ 
ἐλάχιστα εἰς ἑαυτὸν δαπανῶν πλεῖστα ἐς τὸ κοινὸν 
ἀνήλισκε. τὰ πεπονηκότα τε ἀνορθῶν καὶ ἐπικοσμῶν, 
τὰς τῶν ἀρχῆθεν οἰκοδομησάντων αὐτὰ κλήσεις σφί- 
20 σιν ἐπέγραφε, καὶ πόλεσι καὶ ἰδιώταις ἐπήρκει, καὶ 
τῶν βουλευτῶν συχνοὺς πενομένους ἐπλούτισε, καὶ 
τὰ δωρούμενα εὐθὺς ὁρῶντος αὐτοῦ ἠριθμεῖτο, ἵνα 
μὴ οἱ δοτῆρες νοσφίζωνταί τι αὐτῶν, εἰδὼς τοῦτο 
ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου γινόμενον. καὶ οὔτε ἀπέκτεινέ 
25 τινα διὰ χρήματα οὔτ’ οὐσίαν τότε ἐδήμευσεν οὐδε- 
νός, οὐδ’ ἔξω τι τῶν νενομισμένων ἠργυρολόγησεν. B 
Αἰμιλίῳ γοῦν χρήματα πλείω παρὰ τὸ διατεταγμένον 
πέμψαντι ἀντεπέστειλεν ὅτι ‘‘κείρεσθαί μου τὰ πρό- 
βατα, ἀλλ’ οὐκ ἀποξυρᾶσθαι βούλομαι.’’ καὶ εὐπρόσ- 
30 oδος καὶ εὐπροσήγορος ἦν, τούς τε ἄρχοντας ὡς ἐν 
δημοκρατίᾳ ἐτίμα καὶ τοῖς ὑπάτοις ὑπανίστατο, καὶ 
τοῖς ἑταίροις ὡς ἐν ἰδιωτείᾳ συνῆν, νοσοῦντάς τε 
1 * 
