4 LIB. ΧI. CAP. I. ΙΙ. 
ἐπεσκέπτετο, μηδεμίαν φρουρὰν ἐπαγόμενος· καὶ 
ἐπί τινι αὐτῶν τελευτήσαντι αὐτὸς ἀνέγνω τὸν ἐπι- 
τάφιον. καὶ τὴν μητέρα τὴν Λιβίαν ὁμοίως προσφέ- 
W ΙΙ 173 ρεσθαι πᾶσιν ἐκέλευεν. ἡ δὲ πάνυ ὤγκωτο, καὶ αἱ 
C τοῦ Τιβερίου ἐπιστολαὶ χρόνον τινὰ καὶ τὸ ἐκείνης 5 
ὄνομα εἶχον, τά τε ἄλλα πάντα ὡς αὐταρχοῦσα διοι- 
κεῖν ἐπεχείρει, καὶ οὐκ ἐξ ἴσου ἄρχειν, ἀλλὰ καὶ 
πρεσβεύειν αὐτοῦ ἤθελεν, αὐτὴ ποιῆσαι αὐχοῦσα 
αὐτὸν αὐτοκράτορα. ὁ δὲ ἤχθετο πρῶτον αὐτῇ· εἶτα 
τῶν μὲν δημοσίων αὐτὴν ἔπαυσε, τὰ δ’ οἴκοι διοι- 10 
κεῖν ἀφῆκεν· ὡς δὲ κἀν τούτοις ἦν ἐπαχθής, ἀπε- 
δήμει καὶ αὐτῆς ἐξίστατο. σωφρονέστατά τε χρόνον 
τινὰ διῆγε, καὶ ἄλλους δ’ ἐκόλαζεν ἀσελγαίνοντας, 
καὶ τῷ Δρούσῳ δὲ τῷ υἱῷ, ὃν ἐξ Ἀγριππίνης τῆς 
προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἔσχηκε, καὶ ἀσελγεῖ τυγχά- 15 
D νοντι καὶ ὠμῷ, ἐπετίμα καὶ ἤχθετο. καί ποτε αὐτῷ 
εἶπεν ὅτι ‘‘ζῶντος ἐμοῦ οὔτε βίαιον οὔθ’ ὑβριστικόν τι 
πράξεις· ἂν δέ τι καὶ τολμήσῃς, οὐδὲ τελευτήσαντος.’’ 
2 Οὕτω ταῦτα καὶ τἄλλα μέχρις ὁ Γερμανικὸς ἔζη 
ἐποίει· μετὰ δὲ τοῦτο συχνὰ τούτων μετήλλαξε. 20 
μήπω γὰρ τῶν παρὰ τοῦ Αὐγούστου τῷ δήμῳ κατα- 
λελειμμένων δοθέντων, ἐπεὶ νεκρὸς διὰ τῆς ἀγορᾶς 
ἐξεφέρετο, καὶ προσελθών τις εἰς τὸ οὖς αὐτῷ ἐψι- 
θύρισε, καὶ ἐρωτηθεὶς ὅ,τι εἴρηκεν, ἐντετάλθαι ἔφη 
τῷ Αὐγούστῳ εἰπεῖν ὅτι οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσαντο, 25 
P I 548 τὸν μὲν αὐτίκα ἀπέκτεινε, καὶ εἶπεν ὡς ἐπισκώπτων, 
ἵν’ αὐτάγγελος αὐτῷ γένηται, τοῖς δ’ ἄλλοις τὰ κα- 
ταλελειμμένα διένειμε. τοῦ δ’ ἐγγόνου αὐτοῦ, ὃν ἐκ 
τοῦ Δρούσου εἶχε, θανόντος, οὐδεμιᾶς τῶν συνήθων 
Cap. 2. Dionis Historiae Romanae l. 57, c. 13 — l. 58, c. 15. 
Nοnnulla Ζοnaras habet quae in Diοnis codicibus deside- 
rantur. 
