10 LIB. ΧI. CAP. III. 
ἐμοῦ θανόντος γαῖα μιχθήτω πυρί, 
καὶ τὸν Πρίαμον μακαρίζειν ὅτι ἄρδην μετὰ τῆς πα- 
τρίδος καὶ τῆς βασιλείας ἀπώλετο. τοσοῦτον δὲ πλῆ- 
θος τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν ἄλλων διέφθαρτο, 
ὥστε τοὺς τὰς ἡγεμονίας τῶν ἐθνῶν ἔχοντας ἀπορίᾳ 5 
τῶν αὐτοὺς διαδεξομένων ἀδιαδόχους εἶναι. οἱ μὲν 
οὖν ἄλλοι δι’ ἄλλας αἰτίας καὶ ψευδεῖς καὶ ἀληθεῖς 
ἐκτιννύοντο, Αἰμίλιος δὲ Σκαῦρος διὰ τραγῳδίαν 
ἀπέθανεν. Ἀτρεὺς μὲν γὰρ τὸ ποίημα ἦν, παρῄνει 
δὲ δὴ τῶν ἀρχομένων τινὶ τὴν τοῦ κρατοῦντος ἀβου- 10 
C λίαν φέρειν. μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ Τιβέριος ἐπ’ αὐτὸν 
πεποιῆσθαι τὸ ἔπος ἐνόμισε, καὶ εἶπε ‘‘κἀγὼ οὖν 
Αἴαντα αὐτὸν ποιήσω’’, καὶ αὐτοεντίᾳ ἀπολέσθαι 
αὐτὸν ἠνάγκασεν. ἐν τούτοις νεανίσκος τις Δροῦσος 
εἶναι λέγων περί τε τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν Ἰωνίαν 15 
ὤφθη. καὶ ἐδέξαντο αὐτὸν ἀσμένως αἱ πόλεις, καὶ 
κἂν ἐς τὴν Συρίαν προχωρήσας κατέσχε τὰ στρατό- 
πεδα, εἰ μὴ ἐπιγνούς τις αὐτὸν συνέλαβε καὶ πρὸς 
τὸν Τιβέριον ἤγαγεν· ὁ δὲ ἐν Ἀντίῳ τοὺς τοῦ Γαΐου 
γάμους ἑώρταζεν. 20 
Ὁ Τίβερις δὲ τότε πολλὰ τῆς Ῥώμης ἐπέκλυσεν 
ὥστε πλευσθῆναι, καὶ πυρὶ μυρία ἐφθάρη. εἰ δέ τι 
καὶ τὰ Αἰγύπτια πρὸς τοὺς Ῥωμαίους προσήκει, ὁ 
D φοῖνιξ ἐκείνῳ τῷ ἔτει ὤφθη. καὶ ἔδοξε ταῦτα τὸν 
θάνατον τῷ Τιβερίῳ προσημαίνειν. ὃς ἐνόσησε μὲν 25 
πρὸ πλείονος χρόνου, οὔτε δὲ τὴν δίαιταν παρήλλαξεν 
οὔτε τοῖς ἰατροῖς ἐκέχρητο, διὰ τὸν τοῦ Θρασύλλου 
λόγον, ὅς πάνυ μὲν ἀκριβῶς ᾔδει καὶ τὴν ἡμέραν 
καὶ τὴν ὥραν καθ’ ἣν τεθνήξεσθαι ἔμελλεν ὁ Τιβέ- 
ριος, ἐκείνῳ δὲ δέκα ἐνιαυτοὺς ἔτι βιώσεσθαι ἔλεγεν, 30 
ἵν’ ὡς ἐπὶ μακρότερον ζήσων μὴ ἐπειχθῇ πολλοὺς 
ἀποκτεῖναι. οἷα δ’ ἐν γήρᾳ καὶ νόσῳ μὴ ὀξείᾳ τοτὲ 
