12 LIB. ΧI. CAP. III. IV. 
ψήφῳ τῆς συγκλήτου καὶ δόγματι. ταύτης δ’ οὖν 
ἀπωσαμένης τὸν περὶ τοὐ σωτῆρος ἡμῶν λόγον, τὸν 
Τιβέριον, ἣν καὶ πρῴην εἶχε γνώμην τηρήσαντα, 
μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας 
ἐπινοῆσαι. μάρτυρα δ’ ἐπὶ τούτοις παράγει Τερτυ- 5 
λιανὸν ὁ Εὐσεβίος, ἄνδρα Ῥωμαῖον καὶ ἔνα τῶν ἐν 
τῇ Ῥώμῃ λαμπρῶν, ἐν συγγραφῇ τινι παρ’ αὐτοῦ 
ἐκτεθείσῃ Ῥωμαϊκῇ διαλέκτῳ, μεταβληθείσῃ δ’ εἰς 
τὴν Ἑλλάδα φωνήν, λέγοντα ταῦτα ‘‘παλαιὸν ἦν 
δόγμα μηδένα θεὸν ὑπό του καθιεροῦσθαι πρὶν ὑπὸ 10 
D τῆς συγκλήτου δοκιμασθῇ. ὁ Τιβέριος οὖν, ἐφ’ οὗ 
τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσεληλύ- 
θει, ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος 
τούτου ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγκλήτῳ ἀνεκοινώ- 
σατο, δῆλος ὢν· ἐκείνοις ὡς τῷ δόγματι ἀρέσκεται. 15 
ἡ δὲ σύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοκιμάκει, τοῦτο 
ἀπώσατο. ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ γνώμῃ ἔμεινεν, ἀπει- 
λήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν κατηγόροις.’’ 
ταῦτα ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ τὸν Τιβέριον ποιῆσαι μα- 
θόντα περὶ τῆς θεότητος τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῆς 20 
ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως, ἐκ τῆς τοῦ Τερτυλια- 
νοῦ συγγραφῆς αὐτὰ ἐκλεξάμενος. 
4 Καὶ ὁ μὲν Τιβέριος οὕτως ἀπεβίω, διεδέξατο δὲ 
αὐτὸν ὁ Γάιος ὁ τοῦ Γερμανικοῦ καὶ τῆς Ἀγριππίνης 
PI 553 παῖς, ὃν καὶ Γερμανικὸν καὶ Καλλιγόλαν ἐπωνόμα- 25 
ζον. εἰ γὰρ καὶ ὁ Τιβέριος καὶ τῷ ἰδίῳ ἐγγόνῳ τῷ 
Τιβερίῳ τὴν αὐταρχίαν κατέλιπεν, ἀλλ’ ὁ Γάιος τὰς 
διαθήκας αὐτοῦ εἰς τὸ συνέδριον πέμψας ἀκύρους 
παρεσκεύασε γενέσθαι, ὡς παραφρονήσαντος, οἷα 
7 συγγραφῇ τινι] Τertulliani Apοlοg. 5. 
Cap. 4. Dionis Historiae Romanae l. 59, c. 1 —6 
