LIB. ΧI. CAP. IV. 13 
παιδί, ᾧ μηδ’ εἰσελθεῖν ἐξῆν εἰς τὸ βουλευτήριον, 
ἄρχειν τῶν Ῥωμαίων ἐπιτρέψαντος. τῆς μὲν οὖν 
ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως αὐτίκα παρέλυσε καὶ μετὰ τοῦτο 
εἰσποιησάμενος ἀπέκτεινεν ὡς τελευτῆσαι αὐτὸν εὐ- 
5 ξάμενον, χρήματα δὲ πολλὰ τοῖς στρατιώταις καὶ τῷ 
δήμῳ διένειμε, τὰ μὲν ἐκ τῶν Τιβερίου διαθηκῶν, 
τὰ δὲ ἐκ τῶν τῆς Λιβίας, ἃ ὁ Τιβέριος οὐ παρέσχε. 
καὶ εἴπερ καὶ τὰ λοιπὰ δεόντως ἀνήλισκε, μεγαλόνους B 
ἂν καὶ μεγαλοπρεπὴς ἔδοξε· νῦν δὲ καὶ εἰς ὀρχη- 
10 στὰς καὶ ἵππους καὶ μονομάχους καὶ τοιουτότροπα 
ἕτερα ἀπλήστως δαπανῶν, καὶ τοὺς θησαυροὺς με- 
γάλους γεγονότας διὰ βραχέος ἐξεκένωσε καὶ ἑαυτὸν 
προσεξήλεγξεν ὅτι εὐχερείᾳ καὶ ἀκρισίᾳ κἀκεῖνα πε- 
ποίηκε. καὶ οὐδ’ ἐς τρίτον ἔτος μέρος αὐτῶν τι W II 177 
15 διέσωσεν, ἀλλ’ εὐθὺς παμπόλλων προσεδεήθη. 
Τῷ δ’ αὐτῷ τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐς τὰ ἄλλα ἐκέ- 
χρητο. μοιχικώτατός τε γὰρ ἀνδρῶν γεγενημένος, 
καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἁρπάσας ἐκδιδομένην ἀνδρί, 
ἄλλας δὲ ἤδη ἐκδεδομένας καὶ συνοικούσας τισὶν 
20 ἀποσπάσας, πλὴν μιᾶς τὰς ἄλλας ἐμίσησε· πάντως C 
δ’ ἂν κἀκείνην ἐμίσησεν, εἰ ἐπὶ πλέον ἐβεβιώκει. 
καὶ ἐς τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς τήν τε τήθην 
τὴν Ἀντωνίαν πολλὰ εὐσεβῶς ἐνδειξάμενος, μετὰ 
ταῦτα τὴν μὲν τήθην ἐπιτιμήσασάν τι αὐτῷ εἰς ἀνάγ- 
25 κην ἑκουσίου θανάτου κατέστησε, τὰς ἀδελφὰς δὲ 
διαφθείρας ἁπάσας εἰς νῆσον τὰς δύο κατέκλεισεν· 
ἡ γὰρ τρίτη προετεθνήκει. καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα 
ἐποίησε. καὶ τὸν Τιβέριον ὡς ἀσελγῆ καὶ μιαιφόνον 
διέβαλλεν, ὥστε καὶ ἄλλους ἐκ τούτου χαριεῖσθαί οἱ 
30 νομίσαντας προπετεστέρᾳ παρρησίᾳ χρήσασθαι· εἶτα 
ἐπῄνει τε καὶ ἐσέμνυνεν, ὥστε καὶ κολάσαι τινὰς ἐφ’ D 
οἷς κατ’ ἐκείνου εἰρήκεσαν· καὶ τοὺς βλασφημοῦντας 
