LIB. XI. CAP. IV. V. 15 
τῆς γερουσίας νυκτὸς ὡς ἐπί τι ἀναγκαῖον μεταπεμ- 
ψάμενος ὠρχήσατο. 
Ἐν μὲν οὖν τῷ ἔτει, ἐν ᾧ ὁ Τιβέριος ἐτελεύτησε, C 
τούς τε βουλευτὰς καὶ τοὺς ἱππέας καὶ τὸν δῆμον 
5 ἐκολάκευε, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἀνύων ἐνιαυτόν, 
καὶ τοὺς ἐν δεσμωτηρίοις ἀπέλυσε τά τε ἐγκλήματα 
τῆς ἀσεβείας κατέλυσε καὶ τὰ περὶ αὐτῶν τοῦ Τιβε- 
ρίου γράμματα, ὡς ἔλεγεν, ἔκαυσεν, ἐπῃνεῖτό τε ἐπὶ 
τούτοις· εἶτα καὶ ὑπάτευσε, τὸν θεῖον τὸν Κλαύδιον 5 
10 προσλαβών. οὗτος γὰρ ἱππεὺς ὢν τότε πρῶτον καὶ 
ὑπάτευσε καὶ ἐβούλευσεν, ἓξ καὶ τεσσαράκοντα ἐτῶν 
γεγονώς. ὁ δὲ δὴ πενθερὸς αὐτοῦ Μάρκος Σιλανός, 
ἐπειδὴ βαρὺς αὐτῷ ὑπό τε τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπὸ τῆς 
συγγενείας ἦν, προπηλακιζόμενός τε καὶ περιυβριζό- D 
15 μένος, διεχειρίσατο ἑαυτόν, καίτοι παρὰ τοῦ Τιβε- 
ρίου σφόδρα τιμώμενος. ὁ δὲ καὶ τὴν θυγατέρα 
αὐτοῦ ἐκβαλὼν ἔγημε Κορνηλίαν Ὀρεστίναν, ἣν καὶ W II 178 
ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοις ἀφήρπασεν οὓς συνεώρταζε 
τῷ ἐγγεγυημένῳ αὐτὴν Γαΐῳ Καλπουρνίῳ Πείσωνι. 
20 καίτοι δὲ τοιοῦτος ὢν ἔπραξέ τινα καὶ ἐπαίνου ἄξια. 
ἐμπρησμὸν γὰρ μετὰ τῶν στρατιωτῶν κατασβέσας 
ἐπήρκεσε τοῖς ζημιωθεῖσι, τοῦ τε τῶν ἱππέων τέλους 
ὀλιγανδροῦντος ἐξ ἁπάσης ἀρχῆς τοὺς πρώτους μετα- 
πεμψάμενος κατελέξατο, καὶ τὰς ἀρχαιρεσίας τῷ 
25 δήμῳ ἀπέδωκε, καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα ἐποίησεν. 
ὑπαίτια δὲ εἰργάσατο πολλαπλάσια. καὶ πολλοὺς P I 555 
ἀπέκτεινεν· ἦν δὲ οὐ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων 
οὕτω δεινόν, καίτοι δεινὸν ὄν, ἀλλ’ ὅτι τοῖς τε φό- 
νοις αὐτῶν ὑπερέχαιρε καὶ ἀπλήστως εἶχε τῆς θέας 
30 τοῦ αἵματος. ὑπὸ γοῦν ὠμότητος ἐπιλιπόντων ποτὲ 
Cap. 5. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 59, c. 6—19. 
