16 LIB. ΧI. CAP. V. 
τῶν τοῖς θηρίοις ἐκ καταδίκης διδομένων, ἐκέλευσεν 
ἐκ τοῦ ὄχλου τοῦ τοῖς ἰκρίοις προστετηκότος συναρ- 
πασθῆναί τινας καὶ παραβληθῆναι αὐτοῖς. καὶ ὅπως 
μήτε ἐπιβοήσασθαι μήτε τι αἰτιάσασθαι δυνηθῶσι, 
τὰς γλώσσας αὐτῶν προαπέτεμον. πολλοὺς δὲ καὶ 5 
διὰ τὰς οὐσίας ἐφόνευεν, ἕτερ’ ἄττα σφίσιν ἐπεγκα- 
B λῶν. καὶ ὁ τῆς Δρουσίλλης τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ θά- 
νατος οὐ μείους διέφθειρεν, ᾗ συνῴκει μὲν Μάρκος 
Λέπιδος παιδικὰ ἅμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ὤν, συνῆν 
δὲ καὶ ὁ Γάιος. ἀποθανοῦσαν οὖν πολλῶν μὲν καὶ 10 
ἄλλων ἠξίωσεν, εἶτα καὶ ἀπεθέωσε. μετ’ ὀλίγον δὲ 
ἔγημε Λολλίαν Παυλῖναν, αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς 
ἐγγυῆσαι αὐτῷ τὴν γυναῖκα βιάσας, ἵνα μὴ ἀνέγγυον 
αὐτὴν λαβὼν παρανομήσῃ. 
Ἐν στενωπῷ δέ ποτε πηλὸν πολὺν θεασάμενος, 15 
ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὰ τοῦ ἀγορανομοῦντος τότε καὶ 
τῆς τῶν ὁδῶν καθάρσεως ἐπιμελουμένου ἱμάτια ἐμ- 
βληθῆναι. Οὐεσπασιανὸς δὲ τότε ἦν ἀγορανομῶν· 
C ὥστε ὕστερον ἐκείνου τὰ πράγματα τεταραγμένα καὶ 
πεφυρμένα παραλαβόντος καὶ καταστήσαντος ἔδοξεν 20 
οὐκ ἀθεεὶ τὸ τότε συμβὰν γεγονέναι, ἀλλ’ ἄντικρυς 
αὐτῷ τὴν πόλιν πρὸς ἐπανόρθωσιν παρὰ Γαΐου ἐγ- 
χειρισθῆναι. 
Διηνεκῶς δὲ πολλοὺς ὁ Γάιος ἐφόνευε, καὶ ἦν 
ἔξω τῶν φόνων οὐδέν. καὶ οὐδὲ τῷ πλήθει τι ἐχα- 2 
ρίζετο, κἀκεῖνοι πάνυ αὐτῷ ἀπηχθάνοντο· πολλὰ 
μὲν γὰρ καὶ ἄλλα αὐτῷ μὴ ἀρέσκοντα ἔλεγόν τε καὶ 
ἔπραττον, πρὸς δὲ τοῖς ἠγανάκτει δεινῶς ὅτι μεγα- 
λύνοντες αὐτόν ‘‘νεανίσκε Αὔγουστε’’ ἐπεβόων. οὐ 
D γὰρ μακαρίζεσθαι ἡγεῖτο ὅτι νέος ὢν ἐμονάρχει, ἀλλ’ 3 
ἐγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ τηλικαύτην εἶχεν 
ἀρχήν. ἐχρημάτιζε δὲ ἐκ τρόπου παντός, ἀργυρισμοῦ 
