18 LIB. ΧI. CAP. V. VI. 
δόξως ἐσώθη. ἐπί τινι γὰρ αἰτίᾳ ἐς τὸ συνέδριον 
ἀγαγὼν αὐτόν, λόγον κατ’ αὐτοῦ ἀνέγνω μακρόν, 
νικᾶν γὰρ ἠξίου πάντας τοὺς ῥήτορας, καὶ τὸν Δο- 
μίτιον δεινότατον ὄντα εἰπεῖν ὑπερβαλεῖν ἐσπούδα- 
σεν, ὁ δὲ οὔτε τι ἀντεῖπεν οὔτ’ ἀνταπελογήσατο, 5 
θαυμάζεν δὲ τὴν τοῦ Γαΐου δεινότητα προσεποιεῖτο 
καὶ καταπλήττεσθαι, καὶ ἠντιβόλει τε καὶ ἱκέτευε, 
τὸν ῥήτορα μᾶλλον ἢ τὸν Καίσαρα φοβεῖσθαι λέγων. 
καὶ ἐπὶ τούτοις ἡσθεὶς ἐκεῖνος, καὶ πιστεύσας τῇ τῶν 
6 λόγων δεινότητι κρατῆσαι αὐτοῦ, ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς. 10 
D Εἶτα εἰς τὴν Γαλατίαν ἀφώρμησεν ὡς τάχα τῶν 
Κελτῶν τι παρακινούντων, καὶ τοὺς μὲν πολεμίους 
οὐδέν τι ἔβλαψε, τοὺς δ’ ὑπηκόους καὶ τοὺς συμμά- 
χους καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα ἐκάκωσε. κυβεύων 
δέ ποτε, καὶ γνοὺς ὡς οὐκ ἔχει ἀργύριον, ᾔτησε τὰς 15 
τῶν Γαλατῶν ἀπογραφάς. καὶ κελεύσας θανατωθῆ- 
ναι τοὺς πλουσιωτάτους αὐτῶν, ἐπανῆλθε πρὸς τοὺς 
συγκυβευτὰς καὶ εἶπεν ὡς ‘‘ περὶ ὀλίγων δραχμῶν 
ὑμεῖς ἀγωνίζεσθε, ἐγὼ δὲ μυρίας καὶ πεντακισχιλίας 
ἤθροισα μυριάδας.’’ οὕτως ἀκρίτως πάντα ἐγίνετο. 20 
καὶ τὸν Λέπιδον δ’ ἐκεῖνον τὸν ἐραστήν, τὸν ἐρώμε- 
νον, τὸν τῆς Δρουσίλλης ἄνδρα, ὃν ὑπερετίμησε καὶ 
διάδοχον ἕξειν τῆς ἀρχῆς ἐπηγγέλλετο, ἔκτεινε· καὶ 
τὰς ἀδελφὰς τὰς οἰκείας ὡς ἐκείνῳ συμφθαρείσας 
PI 557 εἰς τὰς Ποντίους νήσους ἀπήγαγε· καὶ ἄλλα πολλὰ 25 
τοιαῦτα πεποίηκεν. εἶτα τὴν Παυλῖναν ἐκβαλών, 
προφάσει μὲν ὡς μὴ τίκτουσαν, τὸ δ’ ἀληθὲς ὅτι 
διακορὴς ἐκείνης ἐγένετο, Μιλωνίαν Καισωνίαν ἔγη- 
μεν, ἣν πρότερον μὲν ἐμοίχευσε, τότε δὲ καὶ γαμετὴν 
Cap. 6. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 59, c. 21 — 26, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
