20 LIB. XI. CAP. VI. VII. 
αὐτὸ τοῦτο παρεσκεύασεν. ἰδίᾳ γὰρ τοὺς ὑπάρχους 
τε καὶ τὸν Κάλλιστον προσκαλεσάμενος ‘‘εἷς εἰμι’’ 
D ἔφη, ‘‘τρεῖς δὲ ὑμεῖς· καὶ γυμνὸς μὲν ἐγώ, ὡπλισμέ- 
νοι δ’ ὑμεῖς. εἰ οὖν μισεῖτέ με καὶ ἀποκτείνειν θέ- 
W ΙΙ 180 λετε, φονεύσατε.’’ ἐξ ἐκείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας 5 
καὶ ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους, ὑπώπτευε 
σφᾶς, καὶ ξίφος κἀν τῇ πόλει παρεζώννυτο, καὶ συν- 
έβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμφρονῶσι κατὰ 
μόνας ἑκάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος περὶ τῶν 
λοιπῶν, μέχρις οὗ συνέντες τὸ ἐπιχείρημα προήκαντο 10 
αὐτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσι. 
Τῶν δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατεψηφίσαντό τινων, 
περιφόβων ὄντων, Πρωτογένης τις πρὸς τὰ χαλεπώ- 
τατα τῷ Γαΐῳ ὑπηρετῶν, ὥστε καὶ βιβλία δύο περι- 
φέρειν ὧν τὸ μὲν ξίφος, τὸ δ’ ὠνόμαζεν ἐγχειρίδιον, 15 
εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον, καὶ πάντων δεξιουμένων 
P I 559 αὐτόν, οἷα εἰκός, δριμύ τι προσέβλεψεν ἑνὶ Σκριβω- 
νίῳ Πρόκλῳ, εἰπών ‘‘καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν οὕτω 
τὸν αὐτοκράτορα;’’ ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ παρόντες 
περιέσχον τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσπασαν· ἐφ’ 20 
ᾧπερ ἥσθη ὁ Γάιος καὶ ἔφη κατηλλάχθαι αὐτοῖς. 
7 Θωπευόντων δ’ αὐτὸν καὶ τῶν μὲν ἥρωα, τῶν 
δὲ θεὸν ἀποκαλούντων, δεινῶς ἐξεφρόνησεν. ἠξίου 
μὲν γὰρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι, 
καὶ τῇ Σελήνῃ συγγίνεσθαι καὶ Ζεὺς εἶναι ἐπλάτ- 25 
τετο, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ταῖς ἀδελφαῖς προεφασί- 
ζετο μίγνυσθαι, καὶ πάντας θεοὺς ὑπεκρίνετο, καὶ 
B τὰς θηλείας αὐτάς, καὶ Ἥρα καὶ Ἄρτεμις καὶ Ἀφρο- 
δίτη ἐγίνετο, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων μετάθεσιν 
Cap. 7. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 59, c. 26 — 30. in- 
tegrioris quam apud Xiphilinum. Eusebii Historiae eccles. 
l. 2, c. 6 et 7. 
