22 LIB. XI. CAP. VII. 
τῆς οἰκουμένης ἀπέστειλε, προσκυνεῖσθαι ταῦτα κε- 
λεύσας. τὸν δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν εἰς οἰκεῖον 
ἱερὸν μεθηρμόζετο, ἵνα Διὸς ἐπιφανοῦς νέον χρη- 
ματίζῃ Γαΐου, εἰ καὶ ὁ Ἰώσηπος τοῦτο παρεσιώπησεν 
P I 559 ἀρχαιολογῶν. ὅθεν καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀποστασία 5 
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. ἱερέας τε πολλοὺς ἑαυτῶ κατε- 
στήσατο, καὶ αὐτὸς δ’ ἑαυτῷ ἱερᾶτο. ταῖς τε βρον- 
ταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεβρόντα, ἀντήστραπτέ τε ταῖς 
ἀστραπαῖς. καὶ ὁπότε κατήνεκτο κεραυνός, λίθους 
ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ’ ἑκάστῳ τὸ τοῦ Ὁμήρου 10 
ἤ μ’ ἀνάειρ’ ἢ ἐγὼ σέ. 
Ἐπὶ τούτου, ὡς Εὐσέβιος ἱστορεῖ, ἐκ τῶν τὰς 
Ὀλυμπιάδας ἀναγραψάντων ἀναλέξασθαι ταῦτα λέ- 
γων, τοσαύταις περιέπεσε συμφοραῖς ὁ Πιλάτος 
W II 181 ὥστε ἀναγκασθῆναι ἑαυτοῦ γενέσθαι αὐτόχειρ, τῆς 15 
θείας δίκης μετελθούσης αὐτόν. 
B Ὡς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαίνετο, ἀπαριθμεῖν 
γὰρ τὸ καθ’ ἕκαστον πολλῆς ἂν εἴη λέσχης καὶ ἀηδίας, 
ἐπεβούλευσαν αὐτῷ Κάσσιός τε Χαιρέας καὶ Κορνή- 
λιος Σαβῖνος. συνώμοσαν μὲν γὰρ πλείονες καὶ 20 
συνῄδεισαν τὸ πραττόμενον καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ὄντες· 
καὶ ὅσοι δὲ οὐ συνώμοσον, γνόντες οὔτ’ ἐξέφηναν 
καὶ ἄσμενοι εἶδον αὐτὸν ἐπιβουλευόμενον. ἐπεβου- 
λεύθη δὲ θέαν ἐπιτελῶν. ὁ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαβῖ- 
νος ἐπὶ τοῖς γινομένοις αἰσχροῖς ἀλγοῦντες, ὅμως 25 
ἐκαρτέρουν ἐπὶ πέντε ἡμέρας. ὡς δὲ καὶ αὐτὸς ὁ 
Γάιος καὶ ὀρχήσασθαι καὶ τραγῳδίαν ἠθέλησεν ὑπο- 
C κρίνασθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγ- 
2 τὸν δ’ — 4 Γαΐου] Euseb. Hist. eccl. 2, 6, ex Philο- 
nis Legat. ad Gaium vοl. 2, p. 596 ed. Mangey. 12 Εὐσέβιος] 
Hist. eccles. 2, 7. 24 ὁ γὰρ Χαιρέας — 28 προήγγειλε ple- 
niοra sunt quam in Dionis cοdicibus. 
