LIB. ΧI. CAP. VII. VIII. 23 
γειλε, τηρήσαντες αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξερχόμενον 
ἐν στενωπῷ τινι περιστάντες ἀπέκτειναν, καὶ πε- 
σόντος οὐδεὶς τῶν παρόντων ἀπέσχετο, ἀλλὰ καὶ 
νεκρὸν αὐτὸν κατετίτρωσκον. καὶ τὴν γυναῖκα αὐ- 
5 τοῦ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτίκα ἀπέσφαξαν. 
Γάιος μὲν δὴ ταῦτα ἔν τε τρισὶν ἔτεσι καὶ μησὶν 
ἐννέα καὶ ἡμέραις ὀκτὼ καὶ εἴκοσι πράξας ἔργοις αὐ- 
τοῖς ὡς οὐκ ἦν θεὸς ἔγνωκεν. ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ 
διηγγέλθη, πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγηκότων αὐτῷ 
10 πάντες ἔχαιρον, μεμνημένοι καὶ τοῦ λεχθέντος ποτὲ 
ὑπ’ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμῳ ἔφη ‘‘εἴθε ἕνα 
αὐχένα εἴχετε’’, καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι ‘‘σὺ μὲν ἕνα D 
ἔχεις αὐχένα, ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς.’’ διαθεόντων 
δέ τινων ὀλίγων καὶ θορυβούντων βοώντων τε ‘‘τίς 
15 Γάιον ἀπέσφαξεν;’’ Οὐαλέριος Ἀσιατικός, ἀνὴρ ὑπα- 
τευκώς, ἀνῆλθεν εἰς ἄποπτόν τι χωρίον, καὶ ἐκ- 
βοήσας ἔφη ‘‘εἴθε ἐγὼ αὐτὸν ἤμην ἀπεκτονώς.’’ καὶ 
οὕτω καταπλαγέντες οἱ θορυβοῦντες ἡσύχασαν. 
Γάιος μὲν οὕτως ἐφθάρη· τῆς δὲ βουλῆς ἐν τῷ 8 
20 Καπιτωλίῳ συναθροισθείσης τοῖς μὲν δημοκρατεῖ- 
σθαι ἐδόκει, οἱ δὲ μοναρχεῖσθαι καὶ αὖθις ἔκρινον· 
καὶ τούτων οἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ τόνδε ᾑροῦντο. κἀν 
τούτῳ στρατιῶταί τινες εἰς τὸ παλάτιον, ἵνα τι διαρ- P I 560 
πάσωσιν, εἰσπηδήσαντες εὗρον ἐν σκοτεινῇ γωνίᾳ 
25 κατακρυπτόμενόν που τὸν Κλαύδιον, συνῆν γὰρ τῷ 
Γαΐῳ τοῦ θεάτρου ἐξερχομένῳ, καὶ τὴν ταραχὴν 
φοβηθεὶς κατεκρύβη, καὶ ἐξεῖλκον αὐτὸν μὴ εἰδότες 
ὅστις ἦν· γνόντες δὲ αὐτοκράτορά τε προσηγόρευσαν 
8 ὡς δὲ — 10 ἕχαιρον omittunt Dionis cοdices. 26 τοῦ 
θεάτρου ἐξερχομένῳ οmittunt Dionis codices. 
Cap. 8. Diοnis Histοriae Romanae l. 60, c. 1—12, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
