LIB. ΧI. CAP. VIII. 25 
στῆν ἡμέραν, διά τε τὸν Γάιον οὕτως ἀπολωλότα 
δεδιὼς καὶ ὅτι τινὲς ἑαυτοῦ βελτίους εἰς τὴν ἀρχὴν 
παρὰ τῆς βουλῆς ὠνομάσθησαν. ἀλλὰ τά τε ἄλλα 
ἀκριβῶς ἐφυλάσσετο καὶ πάντας τοὺς αὐτῷ προσιόν- 
5 τὰς ἐρευνᾶσθαι ἐποίει μή τι ξιφίδιον ἔχωσι, καὶ ἐν 
τοῖς συμποσίοις στρατιώτας εἶχεν αὐτῷ συνόντας. ὃ 
καὶ μετὰ ταῦτα ἐγίνετο· ἡ δὲ τῶν ξιφιδίων ἔρευνα 
διὰ Οὐεσπασιανοῦ ἐπαύσατο. 
Τὸν μὲν οὖν Χαιρέαν καί τινας ἄλλους ἀπέκτει- 
10 νεν, οὐ διὰ τὸν Γάιον , ἀλλ’ ἑαυτῷ ἀσφάλειαν προ- 
μηθούμενος· καὶ ὁ Σαβῖνος δὲ ἑκὼν ἀπέθανε, μὴ 
ἀξιώσας κολασθέντος τοῦ Χαιρέου αὐτὸς περιεῖναι· 
τὰς δὲ τοῦ Γαί·ου ἀδελφὰς τήν τ’ ἑ Ἀγριππῖναν καὶ P I 561 
τὴν Ἰουλίαν καταγαγὼν ἐκ τῆς ὑπερορίας, καὶ τὰς 
15 οὐσίας αὐταῖς ἀπέδωκε, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐκπε- 
σόντας ὁμοίως κατήγαγε. καὶ τοὺς ἐν εἱρκταῖς δεδε- 
μένους ἀκριβῶς ἐξετάσας, τοὺς μὲν συκοφαντουμέ- 
μένους ἀφῆκε, τοὺς δὲ κακουργήσαντάς τι ἐκόλασε. 
καὶ τὰ φάρμακα, ἃ πολλὰ ἐν τοῖς τοῦ Γαΐου εὑρέθη, 
20 καὶ τὰ βιβλία τοῦ Πρωτογενοῦς, ὃν καὶ ἀπέκτεινεν, 
ἔκαυσε. τά τε γράμματα ἃ ἔλεγε μὲν κατακαῦσαι ὁ 
Γάιος, εὑρέθησαν δὲ ὄντα, τοῖς βουλευταῖς τε ἐπέ- 
δειξε, καὶ ἔδωκεν ἀναγνῶναι τοῖς τε γράψασιν αὐτὰ 
καὶ τοῖς καθ’ ὧν ἐγέγραπτο, καὶ μετὰ τοῦτο κατέ- 
25 φλέξε. τῆς τε γερουσίας ἀτιμῶσαι βουληθείσης τὸν B 
Γάιον, ψηφισθῆναι μὲν τοῦτο αὐτὸς ἐκώλυσε, νυκτὸς 
δὲ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ πάσας ἠφάνισε, καὶ τὰ ὑπὸ 
τοῦ Γαΐου καὶ ὑφ’ ἑτέρων δι’ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς 
γεγονότα ἀνέτρεψεν. ἀνδριάντων δὲ αὐτῷ ψηφισθέν- 
30 τῶν παρῃτήσατο · καὶ θύειν ἢ προσκυνεῖν ἐν ἀγάλ- 
μασιν αὐτῷ ἀπηγόρευσε. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα πολλὰ 
ἐποίει, μετριοφρονῶν καὶ κρίσει ταῦτα πράττων, ἀλλ’ 
