LIΒ. ΧI. CAP. VIII. ΙΧ. 27 
τος αὐτῷ υἱέος, ὃς τότε μὲν Κλαύδιος Τιβέριος Γερ- 
μανικός, ὕστερον δὲ καὶ Βρεττανικὸς ἐπωνομάσθη, 
ἄλλο τι ἐπιφανὲς ἔπραξεν, οὔτ’ Αὔγουστον αὐτὸν ἢ 
τὴν Μεσσαλῖναν Αὐγούσταν ἐπικληθῆναι ἐφῆκε. 
5 Συνεχῶς δὲ μονομαχίας ἀγῶνας ἐτίθει, πάνυ 9 
χαίρων αὐτοῖς, κἀντεῦθεν πολλοὶ ἀπώλλυντο ἄνθρω- 
ποι ἐπ’ αἰτίαις τισὶ καταψηφισθέντες. ἐθισθεὶς οὖν 
οὕτως αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι, προπετέ- 
στερον καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς ἐχρήσατο. αἴτιοι δὲ 
10 τούτου οἵ τε Καισάρειοι καὶ ἡ Μεσσαλῖνα ἐγίνοντο. 
εἰ γὰρ ἀποκτεῖναί τινα ἐθελήσειαν, ἐξεφόβουν αὐτόν, B 
καὶ πάνθ’ ὅσα ἐβούλοντο ποιεῖν ἐπετρέποντο. καὶ 
πολλάκις ἐξαπιναίως ἐκπλαγεὶς καὶ κελεύσας τινὰ ἐκ 
τοῦ παραχρῆμα περιδεοῦς ἀπολέσθαι, ἔπειτα ἀνενεγ- 
15 κὼν καὶ ἀναφρονήσας, μαθὼν τὸ γεγονὸς ἐλυπεῖτο 
καὶ μετεγίνωσκε. 
Τοιαῦτα δὲ ποιοῦντος αὐτοῦ οὐκέτι χρηστὴν ἐλ- 
πίδα ἐπὶ Κλαυδίῳ οἱ Ῥωμαῖοι ἐσχήκασι. διὸ καὶ 
ἐπεβουλεύθη ὑφ’ ἑτέρων τε καὶ ὑπ’ Ἀννίου Βινικια- 
20 νοῦ, ὃς πρὸς Φούριον Κάμιλλον Σκριβωνιανὸν τῆς 
Δαλματίας ἄρχοντα ἔπεμψε καὶ ἀνέπεισεν αὐτὸν 
ἐπαναστῆναι. τῶν δὲ στρατιωτῶν μὴ πεισθέντων 
αὐτῷ, αὐτὸς μὲν ἀπέκτεινεν ἑαυτόν, Κλαύδιος δὲ 
καίτοι πάνυ καταδείσας ὡς ἑτοίμως ἔχειν ἐκστῆναι 
25 αὐτῷ τοῦ κράτους ἐθελοντής, ὅμως τὸν θάνατον αὐ- C 
τοῦ μαθὼν ἀνεθάρσησε, καὶ τοὺς μὲν στρατιώτας 
ἄλλοις τέ τισι καὶ χρήμασιν ἀντημείψατο, τοὺς δὲ 
συνεπιβουλεύσαντας ἀνεζήτησε καὶ πλείστους ἐκό- 
λασε. συχνοὶ δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Βινικιανὸς διεχειρί- 
Cap. 9. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 13 — 29, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
