LIB. XI. CAP. IX. 29 
πατευκότι ἐγχειρίσας ἐξεστράτευσε. καὶ πρὸς τὸν 
Ὠκεανὸν ἀφικόμενος εἴς τε τὴν Βρεττανίαν περαιω- 
θεὶς μετὰ πλείονος παρασκευῆς καὶ ἐλεφάντων συνέ- B 
μιξε τοῖς στρατεύμασι. καὶ μετ’ αὐτῶν τοῖς βαρβά- 
5 ροις συμβαλὼν ἐνίκησε καὶ τὸ βασίλειον αὐτῶν εἷλε. 
καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανῆλθε, τὴν ἀγγελίαν τῆς νίκης 
διὰ τῶν γαμβρῶν τοῦ τε Μάγνου καὶ τοῦ Σιλανοῦ 
προπέμψας. μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ γερουσία Βρεττα- 
νικὸν καὶ αὐτὸν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπεκάλεσε, καὶ 
10 πολλὰ αὐτοῖς ἐψηφίσατο ἕτερα. 
Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα ὀρχηστοῦ ἐρασθεῖσά τινος Μνη- 
στῆρος ὠνόμασμένου, ἐπεὶ μήθ’ ὑποσχέσεσιν αὐτὸν 
μήτ’ ἐκφοβήσεσιν ἀνέπειθε συγγενέσθαι αὐτῇ, τὸν 
Κλαύδιον παρεσκεύασεν ἐπιτάξαι αὐτῷ πειθαρχεῖν 
15 αὐτῇ, ὡς ἐπ’ ἄλλο τι δεομένη αὐτοῦ· καὶ εἰπόντος 
αὐτῷ τοῦ Κλαυδίου ὅσα προστάττεται παρὰ τῆς C 
Μεσσαλίνης ποιεῖν, συνῆν αὐτῇ, ὡς καὶ τοῦτο ὑπ’ 
ἐκείνου κεκελευσμένος. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς συχνοὺς 
ἑτέρους ἐποίει. ὡς γὰρ εἰδότος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὰ 
20 γινόμενα καὶ συγχωροῦντος ἀκολασταίνειν αὐτῇ ἐμοι- 
χεύετο. Βινίκιος δὲ ὅτι μὴ ἠθέλησεν αὐτῇ συμφθα- 
ρῆναι, φαρμάκῳ ὑπ’ αὐτῆς διεφθάρη. ἤσχαλλον δὲ 
οἱ Ῥωμαῖοι δουλεύοντα αὐτὸν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς 
ἀπελευθέροις ὁρῶντες. 
25 Τῷ δ’ ἑξῆς ἐνιαυτῷ ὀκτακοσιοστῷ ἔτει τῇ Ῥώμῃ 
ὄντι τὸ τέταρτον ὑπάτευσε Κλαύδιος. ὅτε Γάλλον 
τινά, βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δὲ τὴν Καρχηδόνα 
ἐξοικήσαντα, σπουδῇ μετεπέμψατο, εἰπὼν ὅτι ‘‘χρυ- 
σαῖς σε πέδαις δήσω.’’ καὶ οὕτω τῷ ἀξιώματι πεδη- D 
30 θεὶς κατὰ χώραν ἔμεινεν. ἐπιβουλῆς δέ τινος τῷ 
Κλαυδίῳ μηνυθείσης κατεφρόνησε τοῦ μηνυθέντος 
καὶ ἐν οὐδενὶ λόγῳ αὐτὸν ἐποιήσατο, εἰπὼν ὅτι ‘‘οὐχ 
