30 LIB. XI. CAP. IX. X. 
ὁμοίως δεῖ ψύλλαν καὶ θηρίον ἀμύνεσθαι.’’ ἄλλους 
δὲ πολλοὺς διαβληθέντας ὑπὸ τῆς Μεσσαλίνης καὶ 
τὸν Ἀσιατικὸν καὶ τὸν γαμβρὸν τὸν Μάγνον ἀπέ- 
κτεινε· τὸν μὲν Ἀσιατικὸν διὰ τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ 
Μάγνον διὰ τὸ γένος καὶ τὸ κῆδος. ἑάλωσαν μέντοι 5 
ὡς ἐπ’ ἄλλοις τισίν. ἐπεὶ δὲ πολλοὺς δούλους νο- 
σοῦντας οὐδεμιᾶς θεραπείας oἱ δεσπόται ἠξίουν, 
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκιῶν ἐξώθουν, ἐνομοθέτησε πάντας 
τοὺς ἐκ τοῦ τοιούτου περιγενομένους ἐλευθέρους εἶ- 
ναι. γεννηθέντος δέ οἱ ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντωνίας 10 
PI 564 τῆς θυγατρός, ἣν Κορνηλίῳ Φαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ 
τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετὰ τὸν τοῦ Μάγνου συνῴκισε 
θάνατον, οὐδὲν ἀφῆκε ψηφισθῆναι, μετριοφρονῶν. 
ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ ἐξώγκωντο. 
ἦσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος διειληφότες· ὅ 15 
τε Κάλλιστος, ὃς ἐπὶ ταῖς βίβλοις τῶν ἀξιώσεων ἐτέ- 
τακτο· καὶ ὁ Νάρκισσος, ὃς τῶν ἐπιστολῶν ἐπεστά- 
τει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο· καὶ ὁ Πάλλας, 
ᾧ ἡ τῶν χρημάτων διοίκησις ἐμπεπίστευτο. 
10 Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα μὴ ἀρκουμένη ὅτι ἐμοιχεύετο, 20 
B ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας πολλοὺς ἔχειν· καὶ συνῴκη- 
σεν ἂν πᾶσι τοῖς αὐτῇ χρωμένοις μετὰ συμβολαίων, 
εἰ μὴ ἐν τῷ πρώτῳ φωραθεῖσα ἀπώλετο. ἕως μὲν 
γὰρ οἱ Καισάρειοι πάντες ὡμονόουν αὐτῇ, οὐδὲν ἦν 
ὃ οὐκ ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐποίουν· ἐπεὶ δὲ τὸν Πο- 25 
λύβιον, καίτοι κἀκείνῳ πλησιάζουσα, διέβαλε καὶ 
1 ἄλλους — 6 ἄλλοις τισίν partim omittunt Dionis codices. 
10 γεννηθέντος — 19 ἐμπεπίστευτο omittunt Dionis codices. 
21 καὶ συνῴκησεν — p. 31, 2 ἐφθάρη omittunt Dionis codices, 
habent Exc. Peiresc. 
Cap. 10. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 31 — 33. 
Multa Zοnaras habet quae apud Χiphilinum desiderantur. 
