LIB. XI. CAP. X. 31 
ἀπέκτεινεν, οὐκέτ’ αὐτῇ ἐπίστευον, καὶ ἐρημωθεῖσα 
τῆς παρ’ αὐτῶν εὐνοίας ἐφθάρη. τὸν γὰρ Σίλιον 
τὸν Γάιον τὸν τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφα- 
γέντος υἱὸν ἄνδρα ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους 
5 πολυτελῶς εἱστίασε καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχα- 
ρίσατο, πάντα τὰ τιμιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου κει- 
μηλίων συμφορήσασα εἰς αὐτήν· καὶ τέλος ὕπατον C 
αὐτὸν ἀπέφηνε. ταῦτα δῆλα τοῖς ἄλλοις ὄντα τὸν 
Κλαύδιον ἐλάνθανεν. ἀποδημήσαντι δέ ποτε αὐτῷ 
10 καὶ μονωθέντι ὁ Νάρκισσος μηνύει πάντα διὰ τῶν 
παλλακῶν τὰ γινόμενα. ὅθεν εἰς τὴν Ῥώμην τε W II 185 
ἐπανῆλθε καὶ ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν ὀρχηστὴν 
τὸν Μνηστῆρα ἐφόνευσε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν 
τὴν Μεσσαλῖναν ἀπέσφαξεν. 
15 Ἐκείνης δ’ οὕτω διαφθαρείσης τὴν Ἀγριππῖναν 
τὴν ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδῇ τῶν ἀπελευθέρων, ὅτι 
τὸν Δομίτιον ἐς προσήβους ἤδη τελοῦντα εἶχεν υἱόν, 
ὅπως ἔφεδρον αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τρέφοντες μηδὲν 
ὑπὸ τοῦ Βρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὡς τὴν αὐτοῦ 
20 μητέρα τὴν Μεσσαλῖναν ἀναιρεθῆναι ποιήσαντες. 
δεδογμένου δὲ ἤδη τοῦ γάμου, δείσαντες τὸν Σιλα- D 
νὸν ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου τιμώμενον ὡς ἄνδρα ἀγαθόν, 
ἅμα δὲ καὶ τὴν Ὀκταουίαν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ 
τῆς Ἀγριππίνης υἱῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐγγε- 
25 γυημένην τῷ Σιλανῷ, πείθουσι τὸν Κλαύδιον ὡς 
ἐπιβουλεύοντά οἱ τὸν Σιλανὸν ἀποκτεῖναι. γενομένου 
δὲ τούτου λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ Οὐιτέλλιος ἐποιή- 
σατο ὅτι συμφέρει τῷ κοινῷ γήμαι τὸν Κλαύδιον. 
καὶ τὴν Ἀγριππῖναν ἐπιτηδείαν εἰς τοῦτο ἀπέφαινε, 
30 καὶ βιάσασθαι σφίσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν γάμον συνεβού- 
15 Ἐκείνης — p. 32, 4 ἐκεκώλυτο] Horum plurima desi- 
derantur apud Dionem. 
