32 LIB. XI. CAP. X. 
λευεν ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες οἱ βουλευταὶ πρὸς τὸν 
Κλαύδιον ἦλθον καὶ ἠνάγκασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι, 
καὶ ψήφισμα ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ῥωμαίοις ἀδελφιδᾶς 
PI 565 ἄγεσθαι· πρότερον γὰρ ἐκεκώλυτο. 
Ὡς δ’ ὁ γάμος ἐτελέσθη, τόν τε Κλαύδιον ἐσφε- 5 
τερίσατο, δεινοτάτη οὖσα πράγμασι #lt;note#gt;α/κ#lt;/note#gt; χρῆσθαι, καὶ 
πρὸς οὓς εὐνοϊκῶς ἐκεῖνος εἶχε, τοὺς μὲν φόβῳ, τοὺς 
δὲ εὐεργεσίαις ᾠκειώσατο. καὶ τέλος τὸν μὲν Βρετ- 
τανικὸν τὸν παῖδα αὐτοῦ ὡς τῶν τυχόντων τινὰ τρέ- 
φεσθαι ἐποίει, ὁ γὰρ ἕτερος ἔθανε, τὸν δὲ Δομίτιον 10 
τότε μὲν γαμβρὸν τῷ Κλαυδίῳ ἀπέδειξεν, ὕστερον 
δὲ καὶ εἰσεποίησε, καὶ εἰσποιήσασα τῷ Κλαυδίῳ αὐ- 
τὸν καὶ πρὸς τὸ κράτος ἐξήσκει καὶ παρὰ τῷ Σενέκᾳ 
ἐξεπαίδευεν. ἀμύθητόν τε πλοῦτον συνέλεγεν, οὐδὲ 
τὴν τυχοῦσαν λαβὴν ἐπ’ ἀργυρισμῷ παραλείπουσα, 15 
B πολλοὺς δὲ καὶ φονεύουσα διὰ χρήματα. ἤδη δέ τι- 
νας καὶ γυναῖκας ζηλοτυπήσασα ἔκτεινε. τὴν γοῦν 
Παυλῖναν τὴν Λολλίαν ἀποκτείνασα καὶ τὴν κεφα- 
λὴν αὐτῆς κομισθεῖσαν μὴ γνωρίσασα, τό τε στόμα 
αὐτῆς αὐτὴ ταῖς χερσὶν ἀνέῳξε καὶ τοὺς ὀδόντας 20 
ἐπεσκέψατο ἰδίως πως ἔχοντας. 
Μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Αὐγοῦσταν τὴν Ἀγριππῖναν 
ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσποιη- 
σάμενος μετωνόμασε Τιβέριον Κλαύδιον Νέρωνα 
Δροῦσον Γερμανικὸν Καίσαρα, μηδὲν φροντίσας ὅτι 25 
καίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδοξε. καὶ 
μετὰ τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Ὀκταουίαν εἰς ἕτερόν 
C τι γένος εἰσαγαγών, ἵνα μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν 
δοκῇ, ἐνεγύησεν αὐτῷ. Ἀγριππῖνα δὲ καὶ Καλπουρ- 
8 καὶ τέλος — 12 τῷ Κλαυδίῳ, partim omissa in Diοnis 
codicibus, habent Exc. Peiresc. 22 Μετὰ ταῦτα — p. 33, 7 
ἐνέβαλε desiderantur apud Dionem. 
