LlB. xI. CAP. x. 33 
νίαν γυναῖκα τῶν πρώτων ἐφυγάδευσεν, ἢ ὡς λέγε- 
καὶ ἀπέκτεινεν, ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς ὁ Κλαύ- 
διος ἐθαύμασε καὶ ἐπῄνεσε. τοῦ δὲ Νέρωνος, τοῦτο 
γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ’ αὐτῷ ἐξενίκησεν, ἐς τοὺς ἐφήβους 
5 ἐγγραφέντος, κατὰ τὴν ἡμέραν, ἐν ᾗ ἐνεγράφη, τὸ 
δαιμόνιον τήν τε γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε καὶ φόβον 
νυκτὸς πᾶσιν ὁμοίως ἐνέβαλε. Νέρων μὲν οὖν ηὔ- 
ξετο, Βρεττανικὸς δὲ οὔτε τινὰ τιμὴν οὔτε ἐπιμέλειαν 
εἶχεν· ἡ γὰρ Ἀγριππῖνα τοὺς περιέποντας αὐτὸν 
10 τοὺς μὲν ἐξήλασε, τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτεινε· καὶ τὸν D 
Σωσίβιον, ᾧ ἡ τροφὴ αὐτοῦ καὶ ἡ παιδεία προσετέ- 
τακτο, κατέσφαξεν ὡς τῷ Νέρωνι ἐπιβουλεύοντα. 
καὶ παραδοῦσα αὐτὸν οἷς ἤθελεν, οὔτε τῷ πατρὶ συν- 
εῖναι οὔτε δημοσιεύειν εἴα. ἠδύνατο δὲ πάντα, τοῦ 
15 Κλαυδίου κρατοῦσα καὶ τὸν Νάρκισσον καὶ τὸν Πάλ- 
λαντα οἰκειωσαμένη· ὁ γὰρ Κάλλιστος ἐπὶ πολὺ προ- 
χωρήσας δυνάμεως ἐτελεύτησεν. 
Οἱ ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰταλίας ἠλάθη- 
σαν, καὶ οἱ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν. Κα- 
20 ράτακος δέ τις βαρβάρων ἀρχηγὸς ἁλοὺς καὶ εἰς τὴν 
Ῥώμην ἀχθείς, καὶ συγγνώμης παρὰ τοῦ Κλαυδίου W II 186 
τυχών, εἶτα περινοστήσας τὴν πόλιν μετὰ τὴν ἄφε- 
σιν, καὶ ἰδὼν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος P I 566 
‘‘εἷτα’’ ἔφη ‘‘ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι τῶν 
25 σκηνιδίων ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε;’’ Ἰουλίῳ δέ τινι Γαλ- 
λικῷ δίκην λέγοντι ἀχθεσθεὶς ὁ Κλαύδιος ἐκέλευσεν 
αὐτὸν εἰς τὸν Τίβεριν ἐμβληθῆναι. ἐφ’ ᾧ δὴ Δομί- 
τιος Ἆφρoς, πλεῖστον τῶν κατ’ αὐτὸν ἐν τῷ συνηγο- 
ρεῖν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψε· δεηθέντος γάρ 
7 Νέρων — 14 δημοσιεύειν εἴα, omissa in Diοnis cοdi- 
cibus, habent Exc. Peiresc. 14 ἠδύνατο — 25 ἐπιθυμεῖτε 
οmittunt Diοnis cοdices. 
ZONARAS III. 
