34 LIB. ΧI. CAP. X. ΧI. 
τινος τῆς παρ’ αὐτοῦ βοηθείας, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλι- 
κοῦ ἐγκατελείφθη, ἔφη πρὸς αὐτόν ‘‘καὶ τίς σοι εἶπεν 
ὅτι κρεῖσσον ἐκείνου νήχομαι;’’ 
11 Νοσήσαντος δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ Κλαυδίου εἰσῆλ- 
θὲν ὁ Νέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ εἰ ἀναρρωσθείη 5 
B ὁ Κλαύδιος, ἱπποδρομίαν ὑπέσχετο. πάντα γὰρ τρό- 
πον ἡ Ἀγριππῖνα ἐκίνει ἵνα τῷ τε πλήθει χαρίζοιτο 
καὶ μόνος ἔσεσθαι νομίζοιτο τῆς αὐταρχίας διάδοχος. 
διὸ τόν τε ἱππικὸν ἀγῶνα, ᾧ προσέκειντο μάλιστα, 
ἐποίησε τὸν Νέρωνα ὑποσχέσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ Κλαυ- 10 
δίου ὑγείᾳ, ἣν καὶ πάνυ ἀπηύχετο· καὶ πρὸς τὴν 
πρᾶσιν τῶν ἄρτων θόρυβόν τινα γενέσθαι παρασκευ- 
άσασα, ἀνέπεισε τὸν Κλαύδιον τῷ τε δήμῳ ἐκ προ- 
γραφῆς δηλῶσαι καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπιστεῖλαι ὅτι, κἂν 
αὐτὸς ἀποθάνοι,  ὁ Νέρων τὰ κοινὰ ἱκανὸς ἤδη ἐστὶ 15 
διοικεῖν. καὶ ὁ μὲν πολύς τε ἐκ τούτου ἦν καὶ διὰ 
στόματος ἤγετο ἅπασι, τὸν δὲ Βρεττανικὸν συχνοὶ 
C μὲν οὐδ’ εἰ ἔζη ἐγίνωσκον, οἱ λοιποὶ δὲ παραπλῆγα 
καὶ ἐπίληπτον, ταῦτα κηρυττούσης τῆς Ἀγριππίνης, 
ᾤοντο. ῥαΐσαντος δὲ τοῦ Κλαυδίου τὴν ἱπποδρομίαν 20 
ὁ Νέρων μεγαλοπρεπῶς ἐπετέλεσε, καὶ τὴν Ὀκτα- 
ουίαν δὲ τότε ἔγημεν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου ἀνὴρ ἤδη 
δοκεῖν. οὐδὲν δὲ ἀρκοῦν τῇ Ἀγριππίνῃ ἐδόκει· καί- 
τοι ὅσα τε ἡ Λιβία ἔσχε κἀκείνῃ ἐδέδοτο, καὶ ἄλλ’ 
ἄττα πλείω ἐψήφιστο. ἡ δὲ καὶ ἰσοκρατὴς τῷ Κλαυ- 25 
δίῳ ἄντικρυς ὀνομάζεσθαι ἤθελε. καί ποτε πολλοῦ 
τὴν πόλιν ἐπινεμομένου πυρός, πρὸς τὴν ἐπικουρίαν 
ἐκείνῳ συμπαρεγένετο. 
4 νοσήσαντος — p. 35, 6 παρεσκευάζετο οm. Diοnes cοdices. 
Cap. 11. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 34 et 35, 
ex Zonara supplendi. Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 2, 
c. 11 et 13 — 15, unde petita sunt Iosephi, Lucae et Iustini 
Μartyris testimοnia. 
