LIB. ΧΙ. CAP. ΧΙ. 35 
Ὁ γοῦν Κλαύδιος ἀχθόμενος τοῖς δρωμένοις τοῖς 
τέως εἰς γνῶσιν ἰοῦσιν αὐτῷ, καὶ τῷ Βρεττανικῷ D 
ὁπότε ἐντύχοι φιλοφρόνως συγγινόμενος, οὐκ ἤνεγκε 
τὰ γινόμενα, ἀλλ’ ἐκείνην τε καταλῦσαι καὶ τὸν υἱὸν 
5 ἐς τοὺς ἐφήβους εἰσαγαγεῖν καὶ διάδοχον ἀποδεῖξαι 
παρεσκευάζετο. γνοῦσα δὲ ταῦτα ἡ Ἀγριππῖνα προ- 
καταλαβεῖν αὐτὸν φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον πραχ- 
θῆναι ἐσπούδασεν. ὡς δ’ ἐκεῖνο οὐδὲν ὑπό τ’ ἑ τοῦ 
οἴνου, ὃν πολὺν ἀεὶ ὁ Κλαύδιος ἔπινεν, ἐξειργάσατο, 
10 καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης , ᾗ πάντες ἐπίπαν οἱ τὸ 
κράτος ἔχοντες χρῶνται πρὸς φυλακὴν ἑαυτόν, Λου- 
κούσταν φαρμακίδα τινὰ περιβόητον ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ 
νέον ἑαλωκυῖαν μετεπέμψατο · καί τι φάρμακον ἴτε- 
ἄφυκτον σκευάσασα δι’ αὐτῆς, εἰς ἔνια τῶν κα- 
15 λουμένων μυκήτων ἐνέβαλε, καὶ αὐτὴ μὲν ἐκ τῶν P I 567 
ἄλλων ἤσθιεν, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τοῦ τὸ φάρμακον ἔχον- 
τος μεγίστου τε καὶ καλλίστου, φαγεῖν παρε- 
σκεύασε. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπιβουλευθείς, ὡς ὑπερ- 
κορὴς σφόδρα τῇ μέθῃ γενόμενος, ὅπερ καὶ ἄλλοτε 
20 πολλάκις ἐγένετο, ἐκ τοῦ συμποσίου ἐξεκομίσθη· 
κατεργασθεὶς δὲ τῷ φαρμάκῳ μετήλλαξε διὰ τῆς 
νυκτὸς μήτ’ εἰπεῖν μήτ’ ἀκοῦσαί τι δυνηθείς , ζήσας 
ἴτη ἐπὶ τρισὶν ἐξήκοντα καὶ μῆνας δύο καὶ ἡμέρας 
τρισκαίδεκα, αὐταρχήσας δ’ ἐνιαυτοὺς δεκατρεῖς μῆ- 
25 νᾶς τε ὀκτὼ καὶ ἡμέρας εἴκοσι. 
Ταῦτα δὲ ἡ ’ Ἀγριππῖνα πεποίηκε τὸν Νάρκισσον 
εἰς Καμπανίαν προπέμψασα, ὡς τοῖς ὕδασιν ἐκεῖ B 
πρὸς τὴν ποδάγραν χρησόμενον· οὐ γάρ ποτε πα- 
ρόντος ἐκείνου τοιοῦτόν τι δεδρακέναι ἴσχυσεν ἄν· 
30 τοιοῦτος τοῦ δεσπότου φύλαξ ἐτύγχανε. θανόντος W II 187 
δὲ τοῦ Κλαυδίου καὶ αὐτὸς εὐθὺς διεφθάρη, μέγι- 
στὸν δυνηθείς. πρὸ δὲ τοῦ σφαγῆναι ἔργον λαμπρὸν 
3* 
