38 LIB. ΧI. CAP. ΧIΙ. 
τε τῆς βουλῆς καὶ τῆς στρατιᾶς ἀναγορευθέντος ἡ 
Ἀγριππῖνα πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα διῴκει τῷ 
ἐκείνου ὀνόματι καπηλεύουσα πάντα. προϊόντος δὲ 
τοῦ χρόνου ὁ Σενέκας ἔπαρχος ὢν τοῦ δορυφορικοῦ 
καὶ ὁ Βοῦρρος διδάσκαλος τοῦ Νέρωνος τὴν μὲν 5 
ἔπαυσαν, αὐτοὶ δὲ τὴν ἀρχὴν ἤνυσαν ἄριστα ἐφ’ 
C ὅσονπερ ἠδυνήθησαν. ὁ γὰρ Νέρων νεώτατος τυγ- 
χάνων ὅτ’ ἐμονάρχησεν, ἐπτακαιδέκατον γὰρ ἔτος 
ἦγε τότε τῆς ἡλικίας αὐτοῦ, καὶ μήτε φιλοπραγματίας 
W II 188 ὤν, ἐτρύφα καὶ ἤρα καὶ ἐκώμαζε καὶ ἐμέθυε καὶ μο- 10 
νομαχίαις καὶ ἱπποδρομίαις ἐσχόλαζε. πολυδάπανος δὲ 
καὶ οὐ μικρόφρων ἦν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀσωτευόμενος. τεκ- 
μήριον δέ, τινὶ τῶν περὶ αὐτὸν πεντήκοντα ἅμα καὶ 
διακοσίας μυριάδας ἀργυρίου δοθῆναι κελεύσας, 
ἐπειδὴ ἡ Ἀγριππῖνα ἀθροίσασα τὸ ἀργύριον ἐνώπιον 15 
αὐτοῦ τεθῆναι πεποίηκεν, ἵν' ἀθρόον ἰδὼν αὐτὸ 
μεταβάληται, συνεὶς ἐκεῖνος ἤρετο πόσον εἴη τὸ κεί- 
μενον, καὶ μαθών ‘‘ἠγνόησα’’ εἶπεν ‘‘ὀλίγον οὕτω 
D κεχαρισμένος’’, καὶ διπλασιασθῆναι ἐκέλευσεν. οὕτω 
δὲ ταχὺ τοὺς βασιλικοὺς ἐξήντλησε θησαυρούς, ταχὺ 20 
δὲ πόρων ἐδεήθη καινῶν καὶ τέλη οὐκ εἰθισμένα 
πάντοθεν ἐξελέγετο. 
Τῆς δ’ Ἀγριππίνης, ὅτι μὴ ἀργυρολογεῖν ἠδύ- 
νατο φιλαργυρωτάτη οὖσα, περιθύμως ὀργισθείσης, 
καὶ ἀπειλησαμένης τὸν Βρεττανικὸν αὐτοκράτορα 25 
καταστήσειν, φοβηθεὶς ὁ Νέρων ἀπέκτεινε φαρμάκῳ 
αὐτόν. καὶ ὁ μὲν παραχρῆμα ἀπέψυξε καὶ φοράδην 
ὡς ἐπίληπτος ἐκκεκόμιστο· ἐν δέ γε τῇ ἐκφορᾷ, ἐπεὶ 
πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ φαρμάκου γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς 
διὰ τῆς ἀγορᾶς ἤγετο· ὑετὸς δὲ πολὺς ὑγρᾶς ἔτι τῆς 30 
γύψου οὔσης ἐπιπεσὼν ἅπασαν αὐτὴν ἀπέκλυσεν, 
PI 569 ὥστε τὸ δεινὸν μὴ μόνον ἀκούεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὁρᾶσθαι. 
