LIB. ΧI. CAP. ΧII. 39 
Ὕστερον δὲ καὶ τὴν μητέρα τὴν Ἀγριππῖναν, 
τὸν ἀπελεύθερον Ἀνίκητον πέμψας, διεχειρίσατο. 
ἣ τὸν πεμφθέντα ἰδοῦσα, καὶ γνοῦσα ἐφ’ ὅτῳ ἥκει, 
τὴν ἐσθῆτα περιερρήξατο, καὶ τὴν γαστέρα ἀπογυ- 
5 μνώσασα ‘‘παῖε ταύτην’’ ἔφη ‘‘Ἀνίκητε, παῖε, ὅτι 
Νέρωνα ἔτεκε.’’ καὶ ἡ μὲν ἐσφάγη, ὁ δὲ Νέρων καὶ 
αὐτόπτης τοῦ τολμήματος γέγονε καὶ πᾶσαν εἶδε 
γυμνώσας καὶ τὰ τραύματα ἐξηρίθμησε. ταῖς δὲ 
νυξὶν ἐξεταράττετο ὥστε καὶ ἐκ τῆς εὐνῆς ἀναπηδᾶν 
10 καὶ ἐκδειματοῦσθαι. ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ πολλαχόθι 
ἐγράφετο παρά τινων ἀφανῶς 
Νέρων, Ὀρέστης, Ἀλκμαίων μητροκτόνοι. 
Καὶ τὴν Αὐγούσταν Ὀκταουίαν τὴν τοῦ Κλαυ- 
δίου θυγατέρα, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, ἀπεπέμψατο. B 
15 τῆς γὰρ Σαβίνης ἐρῶν, ἤθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς 
γαμετῇ. δείσασα δὲ ἡ Σαβίνα μήποτε ἡ Ὀκταουία 
μετακληθῇ, κατηγόρους ἐπ’ αὐτῇ καὶ μοιχείας καὶ 
γοητείας ψευδοῦς παρεσκευάσατο. καὶ τὸ μὲν πρῶ- 
τον φυγαδευθῆναι αὐτήν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι 
20 ἐποίησεν. εἶτα καὶ αὐτὴ ἡ Σαβίνα ἐκτάνθη ὑπὸ τοῦ 
Νέρωνος· κυούσῃ γὰρ αὐτῇ λὰξ ἐνέθορεν. ἐπὶ πολὺ 
δὲ θανοῦσαν ἐπένθησεν. οὕτως δ’ αὐτὴν ἐπόθησεν 
ὥστε τὰ μὲν πρῶτα γυναῖκά τινα προσφερῆ ἐκείνῃ 
μετεπέμψατο καὶ ἔσχεν, ἔπειτα παῖδα ἀπελεύθερον, C 
25 ὃν Σπόρον ὠνόμαζεν, ἐκτεμὼν ἔγημεν, ἐπειδὴ καὶ 
αὐτὸς τῇ Σαβίνῃ ἐῴκει, καίπερ Πυθαγόρᾳ τινὶ ἐξ- 
ελευθέρῳ γεγαμημένος. καὶ συνεγίνοντο ἅμα τῷ 
Νέρωνι Πυθαγόρας μὲν ὡς ἀνήρ, Σπόρος δὲ ὡς 
γυνή. καὶ ἐκιθαρῴδησε δὲ δημοσίᾳ, καίτοι βραχὺ 
23 τὰ μὲν πρῶτα — 24 ἔσχεν, a Χiphilino οmissa, ha- 
bent Exc. Peiresc. 
