LIB. XI. CAP. ΧIII. 41 
τυρίας παράγων. ἕτεροι δὲ κατὰ τὴν αὐτὴν μὲν 
ἡμέραν φασὶ τελειωθῆναι καὶ ἄμφω τοὺς ἀποστόλους, 
ἐν ἄλλῳ δ’ ἔτει καὶ ἄλλῳ. μετὰ δὲ Πέτρον πρῶτος 
ἀρχιερεὺς τῆς Ῥώμης ὁ Λίνος ἐγένετο. 
5 Ἔτι δ’ ἐν τῇ Ἑλλάδι ὄντος τοῦ Νέρωνος Ἰουδαῖοι B 
εἰς προῦπτον ἀπέστησαν· καὶ ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Οὐεσπα- 
σιανὸν ἔπεμψε. καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ δὲ καὶ οἱ 
Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς ἤσχαλλον ἐκ 
πλείονος καὶ ἐφλέγμαινον Γάιος δὲ Ἰούλιος Οὐίνδιξ, 
10 ἀνὴρ κατὰ τὸν πατέρα βουλευτὴς τῶν Ῥωμαίων, ὁρῶν 
τοὺς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας πρὸς ἀποστασίαν, 
δι’ ὧν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν αὐτούς, καὶ ὥρκωσε 
πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων 
ποιήσειν, καὶ ἑαυτόν, ἄν τι παρὰ ταῦτα πράξῃ, φονεύ- 
15 σειν. αὐτοκράτορα δὲ Γάλβαν τὸν Σερούιον τὸν 
Σουλπίκιον προεχειρίσατο, γενόμενον ἐξ εὐπατριδῶν, <note>letter unreadable</note> C 
καὶ τότε τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα. καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν 
ἐδέξατο, οὐκ ἠθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπικλή- 
σεις προσλαβεῖν τότε. τῆς δ’ ἀποστασίας παρατεινο- 
20 μένης ὁ Οὐίνδιξ ἑαυτὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ’ αὐτοῦ 
στρατιωτῶν κινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας, καὶ πρὸς 
τὸ δαιμόνιον ἀγανακτήσας ὅτι τοιούτου πράγματος 
ὀριγνηθείς, τοῦ τὸν Νέρωνα καταλῦσαι καὶ τοὺς 
Ῥωμαίους ἐλευθερῶσαι, οὐκ ἐξετέλεσεν αὐτό. τοσαύτῃ 
25 γὰρ προθυμίᾳ πρὸς τοῦτο ἐχρήσατο ὥστε τοῦ Νέ- 
ρωνος διακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύ- 
ξαντος τῷ τὴν κεφαλὴν τοῦ Οὐίνδικος κομίσοντι D 
αὐτῷ, ἐκεῖνος ἔφη ὅτι ‘‘ὁ Νέρωνα ἀποκτείνας καὶ τὴν 
ἐκείνου κομίσας μοι κεφαλήν, τὴν ἐμὴν ἀντιλήψεται.’’ 
1 ἕτεροι] Ex. gr. Prudentius et Augustinus. Haec unde 
Ζοnaras hauserit incertum. 20 τῶν μετ’ αὐτοῦ — 25 ἐχρή- 
σατο οmittunt Diοnis Exc. 
