LIB. XI. CAP. ΧIII. ΧIV. 43 
εἰπών ‘‘ὦ Ζεῦ, οἷος τεχνίτης ἀπόλλυμαι.’’ δυσθανα- 
τοῦντα δ’ αὐτὸν ὁ Ἐπαφρόδιτος προσκατειργάσατο. 
Ο μὲν οὖν οὕτω κατὰ τὸν Ἰούλιον ἐτελεύτησε 
μῆνα, βιοὺς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶν πέντε καὶ 
5 ἡμέραις εἴκοσιν, ἀφ’ ὧν ἦρξεν ἔτη τρισκαίδεκα καὶ C 
μῆνας ὀκτὼ δυοῖν ἡμερῶν δέοντας. ἐν δὲ τῷ ὀγδόῳ 
τῆς τούτου βασιλείας ἔτει πρῶτος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν- 
δρείας μετὰ τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Μάρκον 
Ἀνιανὸς γέγονεν. 
10 Γάλβας δ’, ἐπεὶ ὅτε Νέρων διέφθαρτο καὶ ἡ βουλὴ 14 
τὴν ἀρχήν οἱ ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ῥοῦφος αὐτῷ προσ- 
εχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ τὸ Καίσαρος 
ἀνέλαβεν ὄνομα πρὶν τοὺς τῆς βουλῆς πρεσβευτὰς 
πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν· ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος 
15 πρότερον εἰς οὐδὲν γράμμα ἐνεγεγράφει. τοὺς δὲ 
συκοφαντήσαντάς τινας ἐπὶ τοῦ Νέρωνος ἢ ψευδο- 
μαρτυρήσαντας ἐκόλασε. καὶ οἱ δοῦλοι οἱ κατὰ τῶν D 
δεσποτῶν πράξαντές τι ἢ εἰπόντες αὐτοῖς ἐκείνοις 
ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδόθησαν. καὶ τὰ χρήματα δὲ καὶ 
20 τά κτήματα ὅσα τινὲς παρὰ τοῦ Νέρωνος εἰλήφεσαν 
ἀπῃτεῖτο. τούς γε μὴν ὑπ’ ἐκείνου φυγαδευθέντας 
ὡς ἠσεβηκότας τι εἰς αὐτὸν κατήγαγε, καὶ τὰ ὀστᾶ 
τῶν ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους σφαγέντων εἰς τὸ τοῦ 
Αὐγούστου μνημεῖον μετεκόμισε, καὶ τὰς εἰκόνας 
25 αὐτῶν ἀποκατέστησεν. 
Οἱ δὲ ἐν ταῖς Γερμανίαις στρατιῶται προστησά- 
μενοι Αὖλον Οὐιτέλλιον ἐνανέστησαν. ὁ οὖν Γάλβας 
τὴν ἐπανάστασιν πυθόμενος, Λούκιον Πείσωνα, 
νεανίσκον εὐγενῆ, ἐπιεικῆ, φρόνιμον, υἱοθετήσατο 
Cap. 14. Dionis Historiae Romanae l. 64, c. 4 — c. 6. 
Non pauca pleniοra sunt quam apud Χiphilinum et in Cοn- 
stantini Pοrphyrogeniti collectaneis, quorum conf. p. 216 ed. Mai. 
