44 LIB. ΧI. CAP. ΧIV. 
P I 572 καὶ ἀπέδειξε Καίσαρα. ὁ δὲ Ὄθων ὁ Μάρκος ὁ 
Σαλούιος, ἀγανακτήσας ὅτι μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Γάλ- 
βου υἱοθετήθη, ἐπανέστη αὐτῷ, τριάκοντα μόνους 
στρατιώτας ἑτοιμασάμενος. ἐπεὶ γὰρ θύοντι τῷ 
Γάλβᾳ μόνος τῶν βουλευτῶν αὐτῷ παρέστη, καὶ τοῦ 5 
ἱερόπτου ἐπιβουλευθήσεσθαι αὐτὸν εἰπόντος ἤκουσε 
καὶ παραινοῦντος οἴκοι μεῖναι καὶ μηδαμῇ προελθεῖν, 
κατέδραμέ τε εὐθὺς ὡς ἐπ’ ἄλλο τι εἰς τὸ στρατόπεδον 
ἀπιὼν καὶ ὑπὸ τῶν συνομωμοκότων αὐτῷ στρατιω- 
τῶν εἰς τὸ τεῖχος εἰσήχθη, καὶ τοὺς ἄλλους στρατιώ- 10 
τας προσαναπείσας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐκπριάμενος 
πολλαῖς ὑποσχέσεσι, παρ’ ἐκείνων τε παραχρῆμα καὶ 
B τῶν ἄλλων ἔλαβε τὴν ἀρχήν. 
Ὁ Γάλβας δὲ μαθὼν τὰ πρασσόμενα ἔπεμψεν εἰς 
τὸ στρατόπεδόν τινας ὡς μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὐτῷ 15 
δυνησόμενος. κἀν τούτῳ στρατιώτης τις γυμνὸν τὸ 
ξίφος καὶ ᾑμαγμένον ἀνατείνων προσῆλθεν αὐτῷ, 
φάσκων ‘‘θάρσει, αὐτόκρατορ· Ὄθωνα γὰρ ἀπέκτεινα.’’ 
πιστεύσας οὖν ὁ Γάλβας εἰς τὸ Καπιτώλιον ὡς θύσων 
ὥρμησε. καὶ ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἀπαντήσαντες αὐτῷ 20 
ἱππεῖς καὶ πεζοὶ ἐκεῖ τὸν γέροντα, τὸν ὕπατον, τὸν 
ἀρχιερέα, τὸν Καίσαρα, τὸν αὐτοκράτορα πολλῶν 
ὁρώντων κατέκοψαν· καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποκόψαντες 
κοντῷ ἐνέπειραν. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐφονεύθη, τοῦτο 
C μόνον εἰπών ‘‘καὶ τί κακὸν ἐποίησα;’’ ἀπέθανε δὲ 25 
καὶ ὁ Πείσων καὶ ἄλλοι συχνοί. πράξαντες δὲ ταῦτα 
οἱ στρατιῶται, καὶ τὰς κεφαλὰς ἐκείνων ἀποτεμόντες, 
πρός τε τὸν Ὄθωνα αὐτὰς ἐν τῷ στρατοπέδῳ καὶ 
εἰς τὸ συνέδριον ἐκόμισαν, ὥστε τοὺς βουλευτὰς 
καταπλαγέντας χαίρειν τε προσποιεῖσθαι καὶ τῷ 30 
Ὄθωνι πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα ψηφίσα- 
W ΙI 191 σθαι. οὐκ ἐλάνθανε δὲ ὅτι αὐτὸς τὴν βουλὴν ἐβιάζετο 
