48 LIB. ΧI. CAP. XVI. 
μέθαι τε καὶ κῶμοι. καὶ τί ἂν τις καθ’ ἕκαστον 
αὐτῶν καταλέγοι, ὁπότε πρὸς πάντων ὡμολόγηται 
δύο μυριάδας μυριάδων καὶ χιλίας πεντακοσίας ἐν 
τῷ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνῳ ἐς τὰ δεῖπνα αὐτὸν δεδα- 
πανηκέναι. πολλάκις δὲ καὶ παρ’ ἄλλοις εἱστιᾶτο, 5 
καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄλλοι μὲν ἀκρατίσασθαι παρ- 
C εῖχον αὐτῷ, ἄλλοι δὲ ἀριστῆσαι, ἕτεροι δὲ δεῖπνον, 
ἕτεροι δὲ μεταδόρπιά τινα πλησμονῆς παραμύθια. 
Οὕτω δὲ βιοὺς οὐκ ἄμοιρος ἦν παντάπασι καὶ 
καλῶν ἔργων. τό τε γὰρ ἐπὶ Νέρωνος καὶ τὸ ἐπὶ 10 
Γάλβου τοῦ τε Ὄθωνος κοπὲν νόμισμα ἐτήρησεν, οὐκ 
ἀγανακτῶν ταῖς εἰκόσιν αὐτῶν, καὶ ὅσα τισὶν ἐδε- 
δώρηντο ἐφύλαξε, μηδένα μηδὲν ἀφελόμενος· καὶ 
οὔτε τὰ ἐκ τῶν συντελειῶν ἐποφληθέντα ἀπῄτησεν 
οὔτε οὐσίαν τινὸς ἐδήμευσεν, ὀλίγους μὲν πάνυ τῶν 15 
τὰ Ὄθωνος πραξάντων ἀποκτείνας, μηδὲ τὰς ἐκείνων 
μέντοι οὐσίας τοὺς προσήκοντας σφῶν ἀποστερήσας. 
D καὶ τοῖς οἰκείοις δὲ τῶν πρότερόν ποτε θανατωθέν- 
των ἐδωρήσατο πάντα ὅσα ἔτι ἐν τῷ δημοσίῳ εὕ- 
ρηντο. ἀλλ’ οὐδὲ τὰς διαθήκας τῶν ἀντιπολεμησάντων 20 
αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων ᾐτιάσατο. ἀπηγό- 
ρευσε δὲ καὶ τοῖς βουλευταῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσι μονο- 
μαχεῖν ἢ ἐν ὀρχήστρᾳ θέαν τινὰ παρέχειν. καὶ διὰ 
ταῦτα ἐπῃνεῖτο. 
Ἐπὶ τούτοις ἠγγέλθη αὐτῷ ἡ ἐν Ἰουδαίᾳ κατ’ 25 
αὐτοῦ ἐπανάστασις. καὶ δεινῶς κατέδεισε δι’ αὐτήν, 
ἄλλων τε συμβάντων σημείων καὶ τῆς σελήνης παρὰ 
τὸ καθεστηκὸς δὶς ἐκλελοιπέναι δοξάσης· καὶ γὰρ 
τεταρταία καὶ ἑβδομαία ἐσκιάσθη. ἡλίους τε δύο 
ἅμα τότε εἶδον ἔκ τε τῶν ἀνατολῶν καὶ ἐκ τῶν δυ- 30 
P I 575 σμῶν, τὸν μὲν ἀσθενῆ καὶ ὠχρόν, τὸν δ’ ἐξ ἀνατολῶν 
ἰσχυρόν. 
