LIB. XI. CAP. ΧVI. 49 
Ἐπράχθη δὲ τὰ τῆς ἐπαναστάσεως ὧδε. Οὐεσπα- 
σιανὸς ἐν Ἰουδαίᾳ διατρίβων, ὡς γὰρ ἤδη ἱστόρηται, 
παρὰ Νέρωνος ἦν ἐκεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν Ἰου- 
δαιών ἀποστασίαν, τῷ μὲν Γάλβᾳ αὐταρχήσαντι 
5 τὸν υἱὸν ἔπεμψε Τίτον προσεροῦντα αὐτόν· ἐπανελ- W II 193 
θόντος δὲ τοῦ Τίτου, ἐπεὶ καθ’ ὁδὸν ἐμεμαθήκει τὴν 
τοῦ Οὐιτελλίου καὶ τοῦ Ὄθωνος ἐπανάστασιν, πρὸς 
μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὡρμήθη, κατὰ τὸν Δίωνα. ὡς 
δ’ ὁ Ἰώσηπος ἐν τῇ τῆς ἁλώσεως ἱστορία φησίν, οἱ 
10 μετ’ αὐτοῦ στρατιῶται μαθόντες τοὺς μὲν ἐν τῇ 
Εὐρώπῃ Γαλάτας στασιάσαντας Γάλβαν προχειρίσα- 
σθαι αὐτοκράτορα, τοὺς δ’ ἐν Γερμανίᾳ στρατευο- 
μένους ἀνθελέσθαι τὸν Οὐιτέλλιον, τοὺς δ’ ἐν τῇ B 
Ῥώμῃ προχειρίσασθαι Ὄθωνα, καὶ αὐτοὶ τὴν μοναρ- 
15 χίαν τῷ σφετέρῳ ἐψηφίσαντο στρατηγῷ, καὶ παρα- 
κροτήσαντες ἀλλήλους ἀνηγόρευσαν τὸν Οὐεσπασια- 
νὸν αὐτοκράτορα καὶ σώζειν τὴν τῶν Ῥωμαίων 
ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν παρεκάλουν. ἀρνουμένου 
δ’ ἐκείνου οἱ μὲν ἡγεμόνες προσέκειντο, οἱ δὲ στρα- 
20 τιῶται περιχυθέντες ξιφήρεις ἀνελεῖν ἠπείλουν αὐτόν. 
πείθεται οὖν, καὶ πρῶτον τῷ τὴν ἀρχὴν τῆς Αἰγύ- 
πτου ἰθύνοντι ἐπιστέλλει περὶ τῶν κατ’ αὐτόν· καὶ 
ὅς εὐθὺς ἀνηγόρευσεν αὐτὸν αὐτοκράτορα. Οὐεσπα- 
σιανὸς δὲ τοῦτο μαθὼν τὸν μὲν τῆς Συρίας ἡγού- 
25 μένον Μουκιανὸν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐπὶ τὸν Οὐιτέλλιον 
ἔπεμψαν. ὅτε καὶ τὸν Ἑβραῖον Ἰώσηπον, ὃς αὐτὸν C 
ἔτι ζῶντος τοῦ Νέρωνος αὐτοκράτορα προσειπεῖν 
ἐθάρρησε, δεσμώτην ἔτι ὄντα παρ’ αὑτῷ καὶ αἰχμά- 
8 Δίωνα] Histοriae Rοmanae l. 65, c. 8 9 ὡς δ’ ὁ 
Ἰώσηπος — 23 αὐτὸν αὐτοκράτορα ] Iοsephi de bellο 
Iudaicο l. 4, c. 10. 26 ὅτε καὶ — p. 50, 8 τὴν ἅλυσιν] 
Iοsephi de bellο Iudaicο l. 4, c. 10 7. 
ZONARAS III. 4 
