LIB. XI. CAP. XVI. 51 
Οὐεσπασιανὸς δὲ πρὸς Ἀλεξάνδρειαν ὥρμησεν, P I 576 
ἔνθα καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης εὐαγγέλια ἧκεν αὐτῷ, ὡς 
Οὐιτέλλιος μὲν ἀπεσφάγη, αὐτὸς δὲ αὐτοκράτωρ τῷ 
τε δήμῳ καὶ τῇ συγκλήτῳ ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ υἱὸς 
5 αὐτοῦ Δομετιανὸς εἰς ἡγεμονίαν προήχθη μέχρι τῆς 
αὐτοῦ πρὸς τὴν Ῥώμην ἀφίξεως. 
Ὁ δὲ τοῦ Οὐιτελλίου θάνατος τοῦτον τὸν τρόπον 
ἐγένετο. ἤδη οἱ Οὐεσπασιάνειοι στρατιῶται πεπλη- 
σιακότες ἦσαν τῇ Ῥώμῃ, καὶ ἐς αὐτὴν ἐσβαλόντες 
10 οὐδὲν ὅ,τι τῶν δεινῶν οὐκ ἐποίησαν. τῆς δὲ πόλεως 
πορθουμένης ὁ Οὐιτέλλιος φοβηθείς, χιτωνίσκον τε 
ῥακώδη περιβαλόμενος, ἐς οἴκημα σκοτεινόν, ἐν ᾧ 
κύνες ἐτρέφοντο, κατεκρύφθη, διανοούμενος νυκτὸς 
ἐς τὴν Ταρακῖναν πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀποδρᾶναι. B 
15 ἀναζητήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται αὐτὸν συνέλαβον 
φορυτοῦ πεπλησμένον καὶ αἵματος, ὑπὸ γὰρ τῶν 
κυνῶν ἐλελύμαντο, καὶ τὴν ἐσθῆτα περιρρήξαντες 
αὐτοῦ καὶ εἰς τοὐπίσω τὼ χεῖρε δεσμήσαντες, σχοῖ- 
νόν τε αὐτῷ περιθέντες περιαυχένιον, οἱ μὲν ἐρρά- 
20 πιζον, οἱ δὲ τοῦ γενείου ἔτιλλον, πάντες δὲ ἔσκωπτον 
τά τε ἄλλα καὶ τὴν ἀσωτίαν αὐτοῦ. αἰσχυνομένου 
δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ κάτω βλέποντος, οἱ στρατιῶται W II 194 
ξιφιδίοις αὐτὸν ὑπὸ τὸ γένειον ὑπεκέντουν, ἵνα καὶ 
ἄκων ἄνω βλέπῃ. Κελτὸς δέ τις ἐλεήσας αὐτόν ‘‘ἐγώ 
25 σοι ἔφη ‘‘βοηθήσω ὡς μόνος δύναμαι.’’ καὶ ὁ μὲν 
ἐκεῖνον ἔτρωσε καὶ ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν· οὐ μέντοι 
καὶ ὁ Οὐιτέλλιος ἀπέθανεν ἐκ τοῦ τραύματος, ἀλλ’ C 
ἐσύρετο εἰς τὸ δεσμωτήριον. περιαλγήσας δὲ οἷς τε 
ἔπασχε καὶ οἷς ἤκουεν ‘‘ἀλλ’ ἔγωγε’’ ἔφη ‘‘αὐτοκρά- 
l Οὐεσπασιανὸς — 6 ἀφίξεως] Iοsephi de bel1o Iudaico 
1. 4, c. 11 4. § 5. 
4 * 
