52 LIB. XI. CAP. XVI. ΧVII. 
τωρ ὑμῶν ἐγενόμην.’’ ὀργισθέντες οὖν οἱ στρατιῶται 
κατέκοψαν αὐτόν, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες αὐ- 
τοῦ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν περιήγαγον, ζήσαντος ἔτη 
τέσσαρα καὶ πεντήκοντα καὶ ἡμέρας ἐννέα καὶ ὀγ- 
δοήκοντα, ἄρξαντος δὲ ἐνιαυτὸν δέκα ἡμερῶν ἐπι- 5 
δέοντα. 
17 Πεπραγμένων δὲ τούτων ὁ Μουκιανὸς ἐπῆλθε 
καὶ τῷ Δομετιανῷ συνδιῴκει· αὐτοκράτωρ τε ὁ 
Οὐεσπασιανὸς καὶ πρὸς τῆς βουλῆς εὐφημήθη, καὶ 
D Καίσαρες ὅ τε Τίτος καὶ ὁ Δομετιανὸς ἐπεκλήθησαν. 10 
ὁ δὲ Μουκιανὸς ἀδελφὸς παρὰ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ 
ὠνομάζετο, καὶ ἐξουσίαν εἴληφε πάνθ’ ὅσα ἐβούλετο 
πράττειν καὶ γράφειν, τὸ ὄνομα τοῦ αὐτοκράτορος 
μόνον ἐπιγραφόμενος· καὶ διὰ τοῦτο καὶ δακτύλιον 
πεμφθέντα οἱ ἐφόρει, ἵνα τὸ αὐτοκρατορικὸν σφρά- 15 
γισμα λαμβάνῃ τὰ σημαινόμενα πολλοῖς γοῦν ἀρχάς 
τε καὶ ἐπιτροπείας αὐτὸς καὶ ὁ Δομετιανὸς ἔδοσαν, 
καὶ ἐπάρχους ἄλλους ἐπ’ ἄλλοις καὶ ὑπάτους ἀπέδει- 
ξαν, ὡς αὐτοὶ αὐταρχοῦντες. ὥστε τὸν Οὐεσπασιανὸν 
ἐπιστεῖλαι τῷ Δομετιανῷ ὅτι ‘‘χάριν ἔχω σοι, τέκνον, 20 
ὅτι με ἐᾷς ἄρχειν καὶ οὐδέπω με καταλέλυκας.’’ 
Ἐς δὲ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁ Οὐεσπασιανὸς ἀφικό- 
PI 577 μενος χρήματα πολλὰ ἐκεῖθεν ἠργυρολόγησε, χρημα- 
τιζόμενος πάντοθεν, καὶ τέλη πολλὰ τὰ μὲν ἐκλελειμ- 
μένα ἀνενεώσατο, τὰ δὲ καὶ νομιζόμενα προσεπηύξησε, 25 
καινά τε προσέθετο ἕτερα. τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν 
τῇ ἄλλῃ ὑπηκόῳ τῇ τε Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετὰ 
ταῦτα ἐποίησε. τὴν μὲν οὖν Αἴγυπτον δι’ ὀλίγου 
κατεστήσατο, καὶ σῖτον πολὺν εἰς τὴν Ῥώμην 
Cap. 17. Diοnis Historiae Rοmanae 1. 65, c. 22 et 
l. 66, c. 1 — c. 17. Μulta Ζοnaras habet quae apud Xiphi- 
linum et in eclοgis Cοnstantinianis desiderantur. 
