LIB. XI. CAP. ΧVII. 53 
ἔπεμψεν ἀπ’ αὐτῆς· τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ Τίτον εἰς 
τὰ Ἱεροσόλυμα καταλελοιπὼς πορθῆσαι αὐτά, τὴν 
ἐκείνων ἀνέμενεν ἅλωσιν, ἵνα μετὰ τοῦ υἱέος ἐπ- 
ανέλθῃ πρὸς τὴν Ῥώμην. τριβομένου δὲ χρόνου ἐν 
5 τῇ πολιορκίᾳ, τὸν μὲν Τίτον ἐν τῇ Παλαιστίνῃ κατ- 
έλιπεν, αὐτὸς δὲ ὁλκάδος ἐπιβὰς ἐς Λυκίαν ἔπλευσε, 
κἀκεῖθεν τὰ μὲν πεζῇ, τὰ δὲ ναυτιλλόμενος εἰς τὸ 
Βρεντέσιον ἐκομίσθη. 
Ἐλθὼν δ’ ἐς τὴν Ῥώμην καὶ τοῖς στρατιώταις B 
10 καὶ τῷ δήμῳ παρέσχηκε δωρεάς, καὶ τὰ τεμένη καὶ 
τὰ δημόσια ἔργα τὰ πεπονηκότα ἀνελάμβανε, καὶ τὰ 
ἤδη ἐφθαρμένα ἐπανεσκεύαζε, καὶ συντελουμένοις 
αὐτοῖς οὐ τὸ ἑαυτοῦ ἐπέγραφεν ὄνομα, ἀλλὰ τὸ τῶν 
πρώτως δομησαμένων. τὰς δὲ οὐσίας τῶν ἐναντιω- 
15 θέντων αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων τοῖς 
παισὶν ἐκείνων ἢ τοῖς ἄλλως οἰκείοις ἀφῆκε, καὶ τὰ 
συμβόλαια τὰ παλαιὰ τὰ τῷ δημοσίῳ προσήκοντα 
προσδιέφθειρε. μεγαλοπρεπῶς δὲ εἰς τὸ κοινὸν 
ἀναλίσκων, εὐτελέστατα διῃτᾶτο, καὶ οὐδὲν ἔξω τῶν 
20 ἀναγκαίων ἐδαπάνα. ἦν δὲ οὔτε ἐξ εὐγενῶν οὔτε 
πλούσιος. πάντας δὲ τοὺς προσιόντας αὐτῷ προσ- 
εδέχετο. τοῖς δὲ φίλοις καὶ πρὸ τῆς ἕω καὶ ἐπὶ τῆς 
εὐνῆς κατακείμενος συνεγίνετο· καὶ αἱ θύραι τῶν 
βασιλείων ἠνεῳγμέναι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἦσαν, C 
25 καὶ φρουρὸς οὐκ ἦν ἐν αὐταῖς. τό τε σύμπαν, τῇ 
μὲν προνοίᾳ τῶν κοινῶν αὐτοκράτωρ νενόμιστο, 
εἰς τἄλλα δὲ πάντα κοινὸς καὶ ἰσοδίαιτος ἦν τοῖς 
λοιποῖς. 
Τῶν δ’ Ἱεροσολύμων ἁλόντων ὁ Τίτος εἰς τὴν 
30 Ἰταλίαν ἐπανελθὼν τὰ ἐπινίκια αὐτός τε καὶ ὁ 
πατὴρ ἐφ’ ἅρματος ἔπεμψαν· συνέπεμπε δὲ σφίσιν 
αὐτὰ καὶ ὁ Δομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ κέλητος. μετὰ 
