58 LIB. ΧI. CAP. ΧIΧ. 
ἐπίβουλος καὶ κρυψίνους· ἄνθρωπον δὲ ἐφίλησε μὲν 
ἀληθῶς οὐδένα πλήν τινων γυναικῶν, ἐπλάττετο δὲ 
ἀγαπᾶν ὃν μάλιστα κτεῖναι ἤθελεν. ἄπιστος γοῦν καὶ 
P I 580 πρὸς τοὺς χαριζομένους αὐτῷ καὶ ὑπηρετοῦντας εἰς 
τὰ δεινότατα ἦν. καὶ ὁπότε τινὲς αὐτῷ ἢ πλεῖστα 5 
πορίσειαν χρήματα ἢ πολλοὺς συκοφάντησειαν, τού- 
τους ἐκτίννυεν, ἵν’ ὑπ’ αὐτῶν μόνων δοκῇ προβαί- 
νειν τὰ ἀδικήματα. κάκιστος δὲ ὢν καὶ τοὺς τοῦ 
πατρὸς καὶ τοῦ ἀδελφοῦ φίλους ἀτίμως εἶχε, τοὺς δὲ 
καὶ διώλεσε. καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Δομιτίαν ὡς 10 
ἐπὶ μοιχείᾳ ἀπεπέμψατο, τὸν Πάριν τὸν ὀρχηστὴν 
ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ δι’ αὐτὴν φονεύσας, καὶ τῆ ἀδελ- 
φιδῇ Ἰουλίᾳ συνῆν ἀπαρακαλύπτως ὡς γαμετῇ. εἶτα 
δεηθέντος τοῦ δήμου κατηλλάγη μὲν τῇ Δομιτίᾳ, 
B ἐχρῆτο δ’ οὐδὲν ἧττον τῇ Ἰουλίᾳ. 15 
Καὶ μετὰ ταῦτα εἰς Γαλατίαν ἐξορμήσας, καὶ 
λεηλατήσας τινὰ τῶν πέραν Ῥήνου τὸν ἐνσπόνδων, 
ὠγκοῦτο ὥς τι μέγα κατωρθωκὼς καὶ τοῖς στρατιώ- 
ταις ἐπηύξησε τὴν μισθοφοράν, τάχα διὰ τὴν νίκην. 
πέντε γὰρ καὶ ἑβδομήκοντα δραχμὰς ἑκάστου λαμβά- 20 
νοντος, ἑκατὸν ἐκέλευσε δίδοσθαι. μεταμεληθεὶς δὲ 
τὴν μὲν ποσότητα οὐκ ἐμείωσε, τὸ δὲ πλῆθος τῶν 
στρατευομένων συνέστειλε. καὶ ἑκατέρωθεν μεγάλα 
τὸ δημόσιον ἔβλαψε, μήθ’ ἱκανοὺς τοὺς ἀμύνοντας 
W ΙΙ 197 αὐτῷ καὶ τούτους μεγαλομίσθους ποιήσας. καὶ 25 
C τοῖς θεραπεύουσι δὲ καὶ τοῖς μή, ἀμφοτέροις ὁμοίως 
ἤχθετο, τοῖς μὲν ὡς θωπεύουσι, τοῖς δὲ ὡς κατα- 
φρονοῦσι. νίκας δὲ ψευδεῖς προσποιούμενος, ὕπα- 
τος μὲν ἐπ’ ἔτη δέκα, τιμητὴς δὲ διὰ βίου κεχει- 
ροτόνητο. 30 
Πολλοὶ δὲ τῶν ὑποτελῶν Ῥωμαίοις ἀφίσταντο, 
χρήματα βιαίως πρασσόμενοι, ὡς καὶ οἱ Νασαμῶνες. 
