LIΒ. ΧI. CAP. ΧIΧ. 61 
εἶτ’ αὖθις ὑπ’ ἐκείνου καὶ ἑτέρων προσκατειργάσθη.W II 198 
καὶ ὁ μὲν οὕτω κατεσφάγη, καὶ ὁ Στέφανος δὲ προσ- P I 582 
ἀπώλετο, συνδραμόντων ἐπ’ αὐτὸν τῶν οὐ μετεσχη- 
κότων τῆς συνωμοσίας. Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Τυανεύς, 
5 φιλόσοφος δὲ ἦν οὗτος Πυθαγορικός, γόης δὲ μά- 
λιστα, ἐν Ἐφέσῳ τότε διάγων καὶ τῷ πλήθει διαλε- 
γόμενος κατὰ τὴν ὥραν καθ’ ἣν ὁ Δομετιανὸς 
ἀνῃρεῖτο, ὡς ὕστερον ἐκ τῶν ἑκατέρωθεν γενομένων 
ἠκριβώθη, ἐπί τινα ὥραν ἐνεὸς ἔστη, εἶτα ἐξεβόησεν 
10 ‘‘εὖγε, Στέφανε, παῖε τὸν ἀλιτήριον· ἔπληξας, 
ἔτρωσας, ἀπέκτεινας.’’ τοῦτο δὲ καὶ ὁ Φιλόστρατος 
τὸν τοῦ Ἀπολλωνίου βίον συγγεγραφὼς οὕτως ἀν- 
έγραψεν. 
Ἔζησε δὲ Δομετιανὸς ἔτη πρὸς τέσσαρσι τεσσα- 
15 ράκοντα καὶ μῆνας δέκα καὶ ἡμέρας ἓξ καὶ εἴκοσιν, 
ἐμονάρχησε δὲ πεντεκαίδεκα καὶ ἡμέρας πέντε. B 
Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὁ τῆς 
Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸν 
ἀπόστολον ἀρχιερεὺς γεγονὼς ἐτελεύτησε, καὶ Ἀβί- 
20 λιος αὐτὸν διεδέξατο, δεύτερος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν- 
δρείας γενόμενος. τῷ δωδεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς ἡγεμο- 
νίας αὐτοῦ τελευτήσαντος Ἀνεγκλήτου Κλήμης τὴν 
ἀρχιερωσύνην τῆς Ῥώμης παρέλαβε, τρίτος ταύτης 
χρηματίσας ἐπίσκοπος, κατὰ τὸν Εὐσέβιον. 
Οὗτος ὁ ἔχθιστος αὐτοκράτωρ μετὰ Νέρωνα αὖ- 
θις τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν ἀνεκίνησε, 
τῆς ἐκείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονώς· ὃς καὶ τὸν 
ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἐν Πάτμῳ τῇ C 
νήσῳ διὰ τὸ κήρυγμα περιώρισε, καὶ τοὺς ἀπογόνους 
Φιλόστρατος] De vita Apοllοnii Tyanei l. 8, c. 1. 24 Εὐ- 
σέβιoν] Hist. eccl. 1. 3, c. 15 et 21. 
