LIB. XI. CAP. XX. 63 
σει φησάντων μικροῦ διώλετο ἄν. ὁ γὰρ Δομετιανὸς 
πάντων τῶν πρώτων τάς τε ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν 
αἷς ἐγεγέννηντο διασκοπῶν, οὐκ ὀλίγους κἀκ τούτου 
τῶν ἐλπιζομένων ἔν τινι δυνάμει ἔσεσθαι προανή- 
5 λισκε. καὶ τοῦτον ἀπέκτεινεν ἄν, εἰ μή τις τῶν 
ἀστρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν ἔφη ὅτι δι’ ὀλίγων ἡμε- 
ρῶν τελευτήσει· πιστεύσας γὰρ ὄντως τοῦτ’ ἔσεσθαι, 
οὐκ ἠθέλησε κἀκεῖνον πεφονευκέναι, ὡς πάντως 
μετὰ μικρὸν τεθνηξόμενον. διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον B 
10 ἔπεισαν αὐτὸν συνθέσθαι τῇ τῆς ἡγεμονίας κατα- 
δοχῇ. καὶ φθαρέντος τοῦ Δομετιανοῦ εὐθὺς αὐτὸς 
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο. καὶ τοῖς ὑπ’ ἐκείνου ἐξε- W ΙΙ 199 
λαθεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν ἐφῆκε καὶ τὰς οὐσίας 
ἀπολαβεῖν. ἡ δέ γε σύγκλητος καθαιρεθῆναι τὰς 
15 Δομετιανοῦ τιμὰς ἐψηφίσατο. 
Τότε τοίνυν καὶ τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἰωάννην 
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Πάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει ἐπανελ- 
θεῖν πρὸς τὴν Ἔφεσον. 
Ἦν δὲ ὁ Νερούας φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ 
0 ἥττητο. ἐκείνου γὰρ μοναρχοῦντος Ἀττικὸς ὁ τοῦ 
σοφιστοῦ Ἡρώδου πατήρ, ὡς ὁ Φιλόστρατος ἐν τοῖς 
βίοις τῶν σοφιστῶν ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν 
ἐπὶ τῆς οἰκίας χρῆμα ἀμύθητον. καὶ φοβηθεὶς C 
ἔγραψε τῷ Νερούᾳ ὡς ‘‘θησαυρὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας 
5 εὑρέθη μοι· τί οὖν κελεύεις περὶ αὐτοῦ;’’ καὶ ὃς 
ἀντέγραψεν ‘‘χρῶ τῷ εὑρήματι.’’ ὁ δ’ ἔτι εὐλαβηθεὶς 
ἔγραψεν αὖθις ‘‘ἀλλ’ ὑπὲρ ἐμὲ τυγχάνει τὸ εὑρεθέν.’’ 
καὶ ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς τοῦτο ‘‘καὶ καταχρῶ’’ ἀντ- 
επέστειλε. 
21 Φιλόστρατος] Vit. Sοph. ΙI, 1, p. 547, 548 ed. 
Olear. 
