64 LIB. XI. CAP. XX. 
Τούτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερος ἐπίσκοπος 
Ἀλεξανδρείας Ἀβίλιος μετήλλαξε τὴν ζωήν, καὶ Κέρ- 
δων τῆς ἐκεῖ ἐκκλησίας προέστη. τῆς δ’ ἐν Ἀντιο- 
χείᾳ ἐκκλησίας Ἰγνάτιος τότε ὁ θεοφόρος προίστατο, 
δεύτερος καὶ οὗτος ἐπίσκοπος ἐκεῖ μετὰ Εὐόδιον 5 
D γνωριζόμενος. ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις 
τῶν πιστῶν ἐκκλησίας Συμεὼν ἐξηγεῖτο, δεύτερος 
καὶ οὗτος μετὰ τὸν συγγενῆ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν 
τοῦ κυρίου λεγόμενον τὴν ἐπισκοπὴν λελογχώς. 
Παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος αἱ μονομαχίαι 10 
καὶ ἡ τούτων θέα ἀπηγορεύθησαν. ἔπραττε δὲ οὐ- 
δὲν γνώμης ἄτερ τῶν ἐξόχων τῶν τῆς βουλῆς. 
οὗτος ἐνομοθέτησε καὶ τὸ μή τινα τὰ παιδογόνα 
μόρια παρὰ Ῥωμαίοις ἐκτέμνεσθαι μήτε μὴν ἄγε- 
σθαι πρὸς γάμον ἀδελφιδῆν. φωράσας δὲ τὸν Καλ- 1 
πούρνιον Κράσσον καὶ ἄλλους ἐπιβουλεύοντάς οἱ, ἔν 
P I 584 τινι θέᾳ πλησίον αὐτοῦ καθίσας αὐτοὺς μήπω γνόν- 
τας ὅτι πεφώρανται, ξίφη αὐτοῖς ἐνεχείρισεν, ἵνα 
τάχα ἴδοιεν αὐτὰ εἰ εὖ ἐξείργασταί τε καὶ τέθηκται· 
τῇ δ’ ἀληθείᾳ, ἵνα γνοῖεν ὡς καταπεφρόνηταί οἱ ὁ 20 
θάνατος. ἔλεγε δὲ ὅτι ‘‘οὕτως ἦρξα ὥστε δύνασθαι 
καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι καὶ ἀσφαλῶς ἰδιωτεῦσαι.’’ 
διὰ δὲ τρόπων χρηστότητα καὶ γῆρας βαθὺ κατα- 
φρονούμενος, ἀναβὰς εἰς τὸ Καπιτώλιον ἐξεβόησεν 
‘ἀγαθῇ τύχῃ τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου, Μάρκον 
Οὔλπιον Νερούαν Τραιανὸν εἰσποιοῦμαι.’’ εἶτα καὶ 
Καίσαρα ἀνεῖπεν αὐτόν, καὶ αὐτοχείρως ἐπέστειλε τῷ 
ἀνδρὶ τῆς Γερμανίας ἄρχοντι τότε 
‘‘τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.’’ 
B ἄρξας οὖν ὁ Νερούας ἐφ’ ἕνα ἐνιαυτὸν καὶ μηνῶν 30 
29 τίσειαν] Hοm. Il. A, 42. 
