66 LIB. ΧI. CAP. ΧΧI. 
Ἴωνας, ὡς ὁ Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ λόγῳ 
τῆς Ῥωμαϊκῆς ἱστορίας φησί, μήτε χρήματα ἃ ἐπε- 
τείως ἐλάμβανον διδόναι αὐτοῖς ἀνεχόμενος καὶ δίκας 
εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἱμειρόμενος. 
πυθόμενος οὖν ὁ Δεκέβαλος, ὃς ἦρχε Δακῶν, τὴν 5 
τοῦ Τραιανοῦ κατὰ τοῦ ἔθνους ὁρμήν, ἔδεισεν, εἰδὼς 
τὸν ἄνδρα στρατηγικώτατον. καὶ πολέμου συρρα- 
γέντος σφίσι πολλοὺς μὲν τῶν πολεμίων ἀπέκτειναν 
P I 585 οἱ Ῥωμαῖοι, οὐ μείους δὲ καὶ αὐτῶν ἐτραυματίσθη- 
σαν. τοσοῦτοι δ’ ἦσαν οἱ τραυματίαι ὡς ἐπιλιπόν- 10 
τῶν τῶν ἐπιδέσμων μηδὲ τῆς ἑαυτοῦ ἐσθῆτος φείσα- 
σθαι τὸν Τραιανόν. ἐπεὶ δὲ τά τε ἄκρα, δυσχερῶς 
μέν, κατέλαβε δέ, καὶ πέλας τῶν βασιλείων ἠλθεν 
αὐτῶν, πρέσβεις ὁ Δεκέβαλος πέπομφε, συντιθέμενος 
τά τε ὅπλα καὶ τὰ μηχανήματα καὶ τοὺς μηχανοποιοὺς 15 
παραδοῦναι, καὶ ἅπαν ἕτερον ὃ ἂν ἀπαιτοῖτο ποιῆ- 
σαι· καὶ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐλθὼν ἐς οὖδας κα- 
τακλιθεὶς αὐτῷ προσεκύνησεν. εἶτα εἰς τὴν Ἰταλίαν 
ὁ Τραιανὸς ἀναζεύξας καὶ τοὺς τοῦ Δεκεβάλου πρέσ- 
βεις ἐπήγετο. οἵπερ εἰσαχθέντες εἰς τὸ συνέδριον, 20 
B καὶ τὰ ὅπλα τε ἀποθέμενοι καὶ τὰς χεῖρας συνάψαν- 
τες ἐν αἰχμαλώτων σχήματι πολλά τε εἶπον καὶ ἱκέ- 
τευσαν· καὶ οὕτω σπονδῶν τυχόντες αὖθις τὰ ὅπλα 
ἀπέλαβον. Τραιανὸς δὲ καὶ ἐθριάμβευσε καὶ Δακι- 
κὸς ὠνομάσθη. οὐχ ὡς ἀρήιος δὲ τῶν ἄλλων ἠμέλει 25 
ἢ ἧττον ἐδίκαζεν, ἀλλὰ καὶ πολλαχοῦ καὶ πολλάκις 
ἐπὶ βήματος ἔκρινεν. 
Ὡς δὲ ἀπηγγέλλετο αὐτῷ ὁ Δεκέβαλος αὖθις 
νεωτερίζων καὶ ταῖς συνθήκαις οὐκ ἐμμένων, αὐτὸς 
1 εἰκοστῷ τρίτῳ] inscriptο Δακική. Cοnf. Phοtii Bibliοth. 
p. 16 a, 22 ed. Bekkeri. 
