LIB. XI. CAP.́ XXI. 67 
καὶ πάλιν πρὸς ἐκεῖνον ἐστράτευσε. καὶ ὁ Δεκέβαλος 
ἡττώμενος ἰσχύϊ, δόλῳ αὐτοῦ περιγενέσθαι διεμελέ- 
τησε. καὶ εἰδὼς εὐπρόσιτον ὄντα Τραιανὸν καὶ τὸν 
βουλόμενον εἰς ὁμιλίαν δεχόμενον, ψευδαυτομόλους 
5 ἀπέστειλεν, ἵν’, εἰ δυνηθεῖεν, αὐτὸν διαχρήσαιντο. C 
εἷς δ’ ἐκείνων ὑποπτευθεὶς συνελήφθη, καὶ ἐτασθεὶς 
ἐξέφηνε τὸ ἀπόρρητον. γεφυρώσας δὲ τὸν Ἴστρον ὁ 
αὐτοκράτωρ, καὶ ἔργον τοῦτο διαπραξάμενος μήτε 
θαυμασθῆναι ἀξίως μήτ’ ἐξηγηθῆναι δυνάμενον, διὰ 
10 τῆς γεφύρας τε ταύτης τὸν ποταμὸν περαιωθείς, 
μόλις μὲν καὶ κινδυνωδῶς ἐκράτησε τῶν Δακῶν, 
ἐκράτησε δ’ οὖν. καὶ ὁ Δεκέβαλος ἀπογνοὺς διεχει- 
ρίσατο ἑαυτόν. κἀντεῦθεν τὸ ἔθνος τὸ τῶν Δακῶν 
καὶ ἡ χώρα σφῶν Ῥωμαίοις ὑπήκοος γέγονε. καὶ 
τοὺς θησαυροὺς δ’ εὗρε τοὺς Δεκεβάλου, καίτοι δυσ- 
χεροῦς οὔσης τῆς τούτων εὑρέσεως. ποταμὸν γάρ, 
ὃς τοῖς βασιλείοις αὐτοῦ παρέρρει, μετοχετεύσας ὁ D 
βάρβαρος, τὴν γῆν ἐφ’ ἧς διῄει τὸ ὕδωρ ὤρυξεν εἰς 
βάθος πολύ, καὶ πλεῖστον μὲν χρυσόν, πλείω δὲ ἄρ- 
20 γυρον, καὶ ἄλλα τῶν τιμίων ὅσα μὴ πέφυκεν ἐξ 
ὑγρότητος φθείρεσθαι, καταθέμενος τῷ ὀρύγματι, 
πλαξί τε κατέστρωσε τὴν ἐκεῖ γῆν καὶ χοῦν ταύταις 
ἐπήνεγκε, καὶ οὕτως αὖθις τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πρώτην 
μετέστρεψε δίοδον· καὶ ἐς σπήλαιον δὲ πολλὰ ἐνα- 
25 πέθετο. ταῦτα δ’ ἐποίει μή τινος ἄλλου παρόντος ἢ 
αἰχμαλώτων οἳ περὶ ταῦτα ἐπόνουν· καὶ μετὰ τὴν 
κατάκρυψιν τοὺς αἰχμαλώτους ἐκτίννυεν, ἵνα μὴ ἔκ- 
φορα τὰ παρ’ αὐτῶν γεγονότα ποιήσωσιν. εἷς δέ τις 
ἑταῖρος τοῦ Δεκεβάλου συνειδὼς τὰ τεθησαυρισμένα 
30 ὑπέδειξεν αὐτά. 
Τὸν δὲ Λικίνιον Σούραν πλούσιον Bekkeri. φιλῶν, P I 586 
καὶ ὑπ’ ἐκείνου φιλούμενος, διαβαλόντων τινῶν τὸν 
5* 
