LIB. XI. CAP. ΧXII. 69 
μὲν συντριβόμενοι τῷ βάρει τῶν καταπιπτόντων 
ἀπώλλυντο, οἱ δὲ ἐν διακένοις τισὶ τυχαίως συμβαί- 
νουσιν, οὕτω τῶν ὑλῶν συμπιπτουσῶν, διασωζόμε- 
νοι, ἐξελθεῖν δ’ ἐκεῖθεν οὐκ ἰσχύοντες, λιμῷ διε- 
φθείροντο· ἐπεκράτει γὰρ ὁ κλόνος τῆς γῆς ἐφ’ 
ἡμέρας πολλάς. ἤδη δὲ παυσαμένης τῆς συμφορᾶς 
ἐπέβη τις ἀναθαρσήσας τῶν ἐρειπίων, καὶ ἤκουσε 
βοώσης κάτωθεν γυναικός. ἀνορύξαντες οὐν τὴν ἄν- D 
θρωπον ἀνεσώσαντο, καὶ παιδίον φέρουσαν ὑπομά- 
l0 ζιον, ὃ τῷ γάλακτι ἔτρεφεν, ἀλλὰ μέντοι καὶ ἑαυτήν. 
ἐκ τούτου καὶ τὰ λοιπὰ ἀνεχώννυον· ἀλλ’ οὐχ εὗρον 
ζῶντάς τινας πλὴν παιδίου ἑνός, τῷ λιμῷ δὲ φθα- 
ρέντας πολλούς. 
Ἔαρoς δ’ ἐπιστάντος κατὰ τῶν Πάρθων αὖθις 
15 ἐχώρησεν ὁ Τραιανός· καὶ τῆς τε Ἀδιαβηνῆς ἀπάσης 
ἐκράτησεν, ἣ μέρος ἐστὶ τῆς Ἀσσυρίας τῆς περὶ Νί- 
νον, καὶ τῶν Γαυγαμήλων καὶ τῶν Ἀρβήλων, παρ’ 
οἷς Ἀλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐνίκησε· καὶ μέχρι τῆς 
Βαβυλῶνος προῆλθεν αὐτῆς. ἐπεραιώθη δὲ καὶ τὸν 
90 Τίγριν καὶ εἰς τὴν Κτησιφῶντα εἰσῆλθεν. ἱμείρετο 
μέντοι καὶ τὴν Ἐρυθρὰν εἰσπλεῦσαι θάλασσαν, ἣ 
μοῖρα μὲν τοῦ Ὠκεανοῦ λέγεται, κέκληται δ’ οὕτως 
ἀπό τινος ἐν αὐτῇ δυναστεύσαντος. ἐνενόει δὲ καὶ P I 587 
Ἰνδούς, καὶ ἔλεγεν ὡς ‘‘εἰ νέος ἔτι ἦν, καὶ ἐπ’ αὐ- 
25 τοὺς ἂν ἐπεραιώθην.’’ ἐν ᾧ δὲ χρόνῳ ἐπὶ τὸν Ὠκεα- 
νὸν κατέπλει καὶ αὖθις ἀνήγετο, ὅσα ἑάλωσαν πρό- 
τερον ἀποστασίαν ἐνόσησαν. ὁ δὲ δείσας μὴ καὶ οἱ 
Πάρθοι τὸ αὐτὸ δράσωσιν, ὁμογενῆ σφίσι βασιλέα 
προεχειρίσατο, αὐτὸς αὐτῷ τὸ διάδημα ἐπιθέμενος. 
30 εἶτα καὶ τῶν Ἀράβων ἀφεστηκότων ὥρμησε κατ’ αὐ- 
τῶν· καὶ μηδὲν ἀνύσας ὀλίγου δεῖν ἐτρώθη ἄν· κἀ- 
κεῖθεν ἀπῆλθε νοσῶν. 
