70 LIB. ΧI. CAP. ΧΧII. 
Καὶ οἱ κατὰ Κυρήνην δὲ Ἰουδαῖοι ἀπέστησαν 
καὶ ἔκτεινον καὶ Ῥωμαίους καὶ Ἕλληνας, καὶ οἱ ἐν 
Αἰγύπτῳ καὶ οἱ ἐν Κύπρῳ οὐχ ἥττους ὁμοίως διέ- 
B φθειραν. κατεστρέψατο δὲ τούτους Τραιανός, στρά- 
τευμα κατ’ αὐτῶν πεπομφώς. μέμνηται τῆς τῶν 5 
Ἰουδαίων ταύτης ἀποστασίας καὶ ὁ Εὐσέβιος ἐν τῶ 
τετάρτῳ λόγῳ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας. ἐκείνῳ 
δ’ ἦν πρὸς Μεσοποταμίαν τὸ ὅρμημα, τῇ δὲ νόσῳ 
καταπονούμενος ἤρξατο τοῦ πρὸς Ἰταλίαν πλοός, 
Πόπλιον Αἴλιον Ἀδριανὸν ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν 10 
στρατευμάτων ἐν τῇ Συρίᾳ. ἐλθὼν δ’ εἰς Σελινοῦντα 
W II 202 τῆς Κιλικίας, ἣ καὶ Τραιανούπολις κέκληται, τὸν 
βίον κατέλυσεν, ὡς μὲν ἐκεῖνος ᾠήθη, φαρμάκῳ δια- 
φθαρείς, ὡς δέ τινες λέγουσι, δι’ ἐπίσχεσιν αἵματος 
C ἐτησίως αὐτῷ ἐκκρινομένου διὰ γαστρός. συνέβη δέ 15 
οἱ καὶ ἀποπληξία, ᾗ πάρεσις τοῦ σώματος ἐκ μέρους 
ἐπηκολούθησεν. ὕδερος δ’ ἦν ὡς ἐπίπαν αὐτῷ τοῦ 
θανάτου τὸ αἴτιον. ἦρξε δ’ ἔτη ἐννεακαίδεκα πρὸς 
μησὶν ἔξ. 
Τούτου κρατοῦντος Συμέων ὁ τοῦ Κλοπᾶ, δεύ- 20 
τερος ἀρχιερεὺς γεγονὼς Ἱεροσολύμων μετὰ τὸν θεῖον 
Ἰάκωβον, ἐμαρτύρησεν, αἰκισθεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ 
πλείσταις ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθείς, ἐτῶν 
ὢν ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι. μεθ’ ὂν τρίτος Ἱεροσολύ- 
μων ἀρχιερεὺς Ἰοῦστος ἐκ περιτομῆς καὶ αὐτὸς ἐχρη- 25 
μάτισε. καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἐν τόποις πλείοσι 
μαρτυρικοῦ τέλους ἀξιωθῆναι ἱστόρησεν ὁ Εὐσέβιος· 
D εἶτα τὸ πλῆθος τῶν κτεινομένων μαθόντα τὸν αὐτο- 
κράτορα καὶ ὡς οὐδὲν ἀνόσιον πράττουσιν ἀλλ’ ἢ 
7 τετάρτῳ λόγῳ] capite 2. 20 Κλωπᾶ Eusebius. 27 Εὐ- 
σέβιος] Hist. eccles. 3, 33. 
