LIB. ΧI. CAP. XΧII. XXIII. 71 
πρωίθεν ἐξεγειρόμενοι τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἴσα 
θεῷ, μόνον δ’ εἰδώλοις θύειν οὐ πείθονται, θεσπί- 
σαι μὴ ἐκζητεῖσθαι τοὺς κεκλημένους ἐκ τοῦ Χριστοῦ, 
ἐμπεσόντας δέ γε κολάζεσθαι· καὶ οὕτως γενέσθαι 
5 τὸν διωγμὸν μετριώτερον. τότε καὶ ὁ θεόφορος Ἰγνά- 
τιος, δεύτερος τῆς κατὰ Κοίλην Συρίαν Ἀντιοχείας 
τυγχάνων ἀρχιερεύς, συλληφθεὶς εἰς Ῥώμην ἐπέμφθη 
δέσμιος, ἔνθα θηριομαχήσας διήνυσε τὸ μαρτύριον. 
καὶ μετ’ αὐτὸν τὴν ἱεραρχίαν διεδέξατο Ἥρως. τῷ 
10 τρίτῳ δ’ ἔτει τῆς αὐταρχίας Τραιανοῦ Κλήμεντος 
ἐκλελοιπότος, ὃς τρίτος ἦν ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεὺς καὶ 
ἔτεσιν ἐννέα τὴν ἐκκλησίαν ἴθυνε τῶν πιστῶν, τέ- P I 588 
ταρτος ἀντεισήχθη Εὐάρεστος· ὃς ὄγδοον ἀρχιερα- 
τεύσας ἐνιαυτὸν μετέθετο τὴν ζωήν, ὑπ’ Ἀλεξάνδρου 
15 διαδεχθεὶς πέμπτου γεγονότος τῆς Ῥωμαίων ἀρχιε- 
ρέως. καὶ ὁ τῆς Ἀλεξανδρέων κατὰ τρίτην τάξιν 
ἐπίσκοπος γεγονὼς Κέρδων μεταστὰς τῶν ἐνθένδε 
διάδοχον ἔσχε Πρῖμον. 
Ἄπαιδος δὲ Τραιανοῦ τελευτήσαντος Καίσαρά τε 23 
20 καὶ αὐτοκράτορα τὸν Ἀδριανὸν ἥ τε τοῦ Τραιανοῦ 
σύζυγος Πλωτῖνα ἐξ ἐρωτικῆς φιλίας καὶ ὁ Τατιανὸς 
ἐπίτροπος αὐτοῦ γεγονὼς ἀπέδειξαν, ἐν Ἀντιοχείᾳ 
τῆς Συρίας διάγοντα, ἐπεὶ καὶ ἦρχεν αὐτῆς, προσγενῆ B 
τε ὄντα Τραιανοῦ καὶ συνοικοῦντα ἐκείνου ἀδελφιδῇ. 
25 ἦν δ’ οὗτος υἱὸς Ἄφρου Ἀδριανοῦ, φιλόλογος ἀνήρ, 
ὃς καὶ ποιήματά τινα πεζά τε καὶ ἐν ἔπεσι καταλέ- 
λοιπεν· ἀπλήστως δέ γε πρὸς φιλοτιμίαν ἔχων πάντα 
τε ἐπετήδευε καὶ ηὔχει μηδὲν ἀγνοεῖν. ὅθεν καὶ τῶν 
ἔν τισιν εὐδοκιμούντων καθεῖλε συχνοὺς καὶ οὐ 
30 μείους ἀπώλεσεν, ἵν’ αὐτὸς κρατεῖν ἐν πᾶσι δοκῇ. 
Cap. 23. Dionis Historiae Rοmanae l. 69, c. 1 — 15. 
