LIB. XI. CAP. XXIII. 73 
σκέπτετο καὶ συνδιῃτᾶτο τῶν συνήθων τοῖς ἑορτά- 
ζουσιν. 
Ἐπεὶ δ’ ἐς τὴν Ῥώμην ἧκε, χρεοκοπίαν ἐκήρυξε 
τοῖς ὄφλουσι τῷ βασιλικῷ ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ τῷ 
5 τῶν Ῥωμαίων. εἶτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλλης φοιτῶν ἐπαρ- 
χίαν, καὶ τὰς χώρας ἐπεσκέπτετο καὶ τὰς πόλεις, καὶ B 
μετεσκεύαζεν ἕκαστον πρὸς τὸ βέλτιον. καὶ οὐ τὰ 
κοινὰ τῶν στρατοπέδων μόνον ἐφώρα δι’ ἑαυτοῦ καὶ 
ἐξήταζε, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ καθ’ ἕκαστον. καὶ ὅσους 
10 πρὸς τὸ ἁβρότερον εὕρισκεν ἐκδεδιῃτημένους, πρὸς 
τὸ στρατιωτικώτερον μετῆγε καὶ μετερρύθμιζε, καὶ 
πρὸς παντοίαν μάχην τοὺς στρατιώτας ἐγύμναζε καὶ 
ἐδίδασκεν ἅπερ ἔδει ποιεῖν. καὶ τοὺς μὲν ἐτίμα, τοὺς 
δὲ ἐνουθέτει, καὶ διῃτᾶτο σκληρότερον, ἵν’ ὁρῴη τὸ 
15 στρατιωτικὸν αὐτόν, καὶ οὕτω διαιτᾶσθαι κἀκεῖνο 
ἐθίζοιτο. ἐντεῦθεν τοὺς στρατιώτας τοιούτους ἐποίη- 
σεν ὡς καὶ ἱπποτῶν ἴλην σύν γε τοῖς ὅπλοις τὸν 
Ἴστρον εὐμαρῶς διανήξασθαι, καὶ τοὺς βαρβάρους 
ταῦθ’ ὁρῶντας ἐκπλήττεσθαι, ὥστε καὶ χρᾶσθαι 
20 διαλλακτῇ τούτῳ τῷ αὐτοκράτορι ἐφ’ οἷς ἀλλήλοις 
ἐκπεπολέμωντο. ἐσπούδαζε δὲ καὶ περὶ θήρας, ὡς C 
ἐν ταύταις καί τινά οἱ μέλη κατεαγῆναι· καὶ ἐν Μυ- 
σίᾳ πόλιν ᾤκισεν Ἀδριανοῦ θήρας καλέσας αὐτήν. 
εἰς Αἴγυπτον δὲ ἀπιὼν καὶ τῷ τάφῳ Πομπηίου 
25 Μάγνου διεφθαρμένῳ περιτυχών, καὶ ἐνήγισε τῷ 
κειμένῳ καὶ τοῦτ’ εἶπε τὸ ἔπος 
τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο τύμβου 
καὶ τὸ μνῆμα ἀνῳκοδόμησεν. 
Ἐν δὲ Παλαιστίνῃ πόλιν οἰκοδομήσας ἀντὶ τῆς 
30 κατασκαφείσης Ἰερουσαλὴμ Αἰλίαν Καπιτωλῖναν 
ὠνόμασε, καὶ ἔνθα πρῴην ὁ τοῦ θεοῦ νεὼς ἵδρυτο, 
τῷ Διὶ τέμενος ἀνθιδρύσατο ἕτερον. Ἰουδαῖοι δὲ μὴ D 
