76 LIB. ΧI. CAP. ΧXIV. 
Ἦσαν δὲ καὶ Τούρβων καὶ Σίμιλις τῶν ἀρίστων 
ἐπιφανέστατοι. καὶ ὁ μὲν Τούρβων, οἷα στρατηγικώ- 
τατος, ἔπαρχος γεγονὼς εἴτ’ οὖν ἄρχων τοῦ δορυφο- 
ρικοῦ ὡς εἷς τῶν πολλῶν διεβίω· ὃς οὔποτε ἡμέρας 
οἴκοι ὦπτο οὐδὲ νοσήσας, ἀλλὰ πρὸς τὸν βασιλέα 5 
διέτριβε. καί ποτε νοσοῦντι ἀτρεμήσειν αὐτῷ τοῦ 
αὐτοκράτορος συμβουλεύοντος, εἶπεν ὅτι τὸν ἔπαρχον 
ἑστῶτα δεῖ τελευτᾶν. ὁ δὲ Σίμιλις ἡλικίᾳ καὶ τάξει 
προήκων αὐτοῦ, καὶ ἑκατονταρχῶν ἐπὶ Τραιανοῦ, 
B καὶ κληθεὶς παρ’ αὐτοῦ πρὸ τῶν ἐπάρχων, ἔφη αὐτῷ 10 
εἰσελθών ‘‘αἰσχρόν ἐστι, Καῖσαρ, τῶν ἐπάρχων ἐστώ- 
των ἔξω, ἑκατοντάρχῃ σε ὁμιλεῖν.’’ εἶτα καὶ τῆς τῶν 
δορυφόρων ἀρχῆς ἄκων ἀξιωθεὶς ἔλαβε μέν, ἐξέστη 
δ’ ἑκὼν καὶ ἐν ἀγρῷ διεβίω. ἔνθα καὶ τέθνηκεν, 
ἐνιαυτοὺς ἐκεῖ διατρίψας ἑπτά, ἐπιγράψας τῷ μνή- 15 
ματι ὅτι Σίμιλις ἐνταῦθα κεῖται, βιοὺς μὲν ἔτη τόσα, 
ζήσας δ’ ἑπτά. 
Ἀδριανὸς δὲ φθόῃ τ’ ἐλήφθη ἐκ τῆς πολλῆς τοῦ 
αἵματος ῥύσεως καὶ ὑδέρῳ. ὡς δὲ ὁ Καῖσαρ ὁ Λού- 
κιος Κόμοδος αἷμα ἐμῶν ἐκ πλείονος ἐξαίφνης ἐξέλι- 20 
πεν ἀθρόον πλείστου αἵματος ἐκχυθέντος, συνεκά- 
λεσε τοὺς πρώτους τῶν βουλευτῶν καὶ εἶπεν ‘‘τὸν 
C Λούκιον τὸ δαιμόνιον ἀφείλετο ἡμῶν, εὗρον δὲ αὐ- 
τοκράτορα ὑμῖν εὐγενῆ, πρᾷον, εὔεικτον, φρόνιμον, 
μήθ’ ὑπὸ νεότητος προπετὲς μήθ’ ὑπὸ γήρως ἀμελές 25 
τι ποιήσοντα, τὸν Ἀντωνῖνον Αὐρήλιον.’’ καὶ ὁ μὲν 
οὕτως προκεχείριστο αὐτοκράτωρ· φροντίζων δὲ καὶ 
περὶ τῶν μετὰ ταῦτα αὐταρχησόντων Ἀδριανός, ἐπεὶ 
ἄρρενος ὁ Ἀντωνῖνος ἠμοίρει γονῆς, τὸν Κομόδου υἱὸν 
Κόμοδον αὐτῷ εἰσεποίησε, καὶ Μάρκον Ἄννινον Βῆ- 30 
ρον, ὃς Κατίλιος ὠνόμαστο πρότερον, Ἀννίνου Βήρου 
τοῦ τρὶς ὑπατεύσαντος καὶ χιλιαρχήσαντος ἔγγονος 4—8. 
