LIΒ. ΧΙ. CAP. ΧΧΙV. 77 
Ὑδέρῳ δὲ περιπεσὼν ὁ Ἀδριανὸς μαγγανείαις WI D 
μέν τισι καὶ γοητείαις ἐκένου ποτὲ τὸ ὑγρόν, δι’ ὀλί- 
γου δ’ αὖθις ἠθροίζετο ἕτερον· καὶ ὡς ἐπεδίδου 
πρὸς τὸ χεῖρον ἀεί, ἀποθανεῖν ἐπεθύμει, οὐκ ἠδύ- 
5 νατο δέ, μηδενὸς αὐτῷ διδόντος μὴ ξίφος, μὴ φάρ- 
μακον. καὶ τέλος, μὴ οἷός τε ὢν ἑαυτὸν διαχρήσα- 
σθαι, τῆς κατὰ τὴν δίαιταν ἀκριβείας μεθῆκε, καὶ μὴ 
προσήκουσιν ἐδωδίμοις καὶ ποτοῖς χρώμενος κατέ- 
λυσε τὴν ζωήν, ζήσας ἔτη δύο καὶ ἑξήκοντα πρὸς 
10 μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις ἐννεακαίδεκα, μοναρχήσας δὲ 
ἐπὶ εἴκοσι καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν μηνὸς ἑνὸς λείποντος. 
Ἐπὶ δὲ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ Ἀλέξανδρος ἀρχιε- 
ρατεύσας ἐν Ῥώμῃ δέκατον ἔτος εἰς τὴν ἀγήρω με- P I 592 
τέβη ζωήν· ὃν διεδέξατο Ξύστος. καὶ Πρῖμος δὲ 
15 Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπήσας δωδέκατον ἐνιαυτὸν καὶ 
μεταλλάξας τὴν βιοτήν, Ἰοῦστον ἔσχε διάδοχον. τῶν 
δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων τὸν ἀριθμὸν εἰς πεν- 
τεκαίδεκα περιστῆναι μέχρι τῆς κατὰ Ἀδριανὸν Ἰου- 
δαίων ἀποστασίας, βραχυβίων, ὡς ἔοικε, γεγονότων, 
20 ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ, πάντας δ’ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ- 
σαντας εἶναι. ὧν πρῶτος ἦν Ἰάκωβος ὁ τοῦ κυρίου 
λεγόμενος ἀδελφός, καὶ δεύτερος Συμεών, τρίτος 
Ἰοῦστος, Ζακχαῖος τέταρτος, Τωβίας πέμπτος, ἕκτος 
Βενιαμίν, ἕβδομος Ἰωάννης, ὄγδοος Ματθίας, ἔνα- 
25 τος Φίλιππος, δέκατος Σενεκᾶς, Ἰοῦστος ἄλλος ἑνδέ- B 
κάτος, Λευῒς δωδέκατος, ’Eφρῆς τρισκαιδέκατος, 
τεσσαρεσκαιδέκατος Ἰωσήφ, καὶ Ἰούδας πεντεκαιδέ- 
κατος. Ξύστον δὲ μετὰ χρόνον δεκαέτη τελευτήσαντα 
ἕβδομος ἐν Ῥώμῃ διεδέξατο Τελεσφόρος. τῆς δὲ τῶν 
30 Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας τὴν προστασίαν ἕκτος Εὐ- 
μένης ἐκληρώσατο, Ἰούστου μετὰ ἑνδέκατον θανόν- 
τος ἐνιαυτόν. 
