LIB. ΧΙΙ. CAP. I. II. 81 
δρέων Μάρκος ἡγήσατο μετὰ Εὐμένη τρισκαιδέκατον 
ἔτος ἀνύσαντα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ. καὶ τοῦ Μάρκου 
μετὰ δεκαετίαν μεταχωρήσαντος πρὸς ἑτέραν ζωήν, 
Κελαδίων τὴν λειτουργίαν παρέλαβε. κἀν τῇ Ῥώμῃ Β 
5 τοῦ Πίου ἐκλελοιπότος πεντεκαιδεκάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς 
ἐπισκοπῆς, ἀντικατέστη Ἀνίκητος. ὅτε καὶ ὁ φιλό- 
σοφος καὶ μάρτυς ἤκμαζεν Ἰουστῖνος, τοῦ ὀρθοῦ λό- 
γου ὑπεραγωνιζόμενος, ὃς καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐξέ- 
θετο σύγγραμμα καὶ πρὸς τὸν εὐσεβῆ Ἀντωνῖνον 
10 ἀπολογίαν ὑπὲρ χριστιανῶν συνεγράψατο. ὅθεν ὁ 
αὐτοκράτωρ οὗτος ὁρμηθεὶς δόγμα τῷ κοινῷ τῆς 
Ἀσίας ἐπέστειλε μηδένα χριστιανὸν διὰ τὴν θρη- 
σκείαν κολάζεσθαι, ἀλλὰ κἄν τις ὑπό του διὰ ταύτην 
κατηγοροῖτο, τὸν μὲν κατηγορούμενον ἀπολύεσθαι, 
15 τὸν δὲ κατήγορον δίκης ἔνοχον γίνεσθαι. ταῦτα συν- C 
έβη ἐπὶ τοῦ Εὐσεβοῦς. 2 
Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ Μάρκος Αὐρήλιος W II 207 
Ἀντωνῖνος εἰσποιητὸς αὐτῷ γεγονώς, ὡς ἱστόρηται, 
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο· καὶ αὐτίκα κοινωνὸν τοῦ 
20 κράτους πεποίηται Λούκιον Βῆρον Κόμοδον, τὸν 
Λουκίου τοῦ Κομόδου υἱόν. ἦν μὲν γὰρ ὁ Μάρκος 
καὶ ἀσθενὴς τὸ σαρκίον, ἐσχόλαζε δὲ καὶ λόγοις οὕ- 
τως ὥστε καὶ αὐτοκράτωρ γενόμενος οὐκ ᾐδεῖτο ἐς 
διδασκάλου φοιτᾶν, ἀλλὰ καὶ Σέξτῳ συνεφιλοσόφει 
25 τῷ Βοιωτῷ καὶ Ἑρμογένει τῷ ῥήτορι προσωμίλησε· 
μᾶλλον δ’ ἀντεποιεῖτο τῶν Στωικῶν. ὁ δέ γε Λού- 
κιος νεώτερος ὢν καὶ πρὸς πόνους ἔρρωτο καὶ ἐπε- 
φύκει πρὸς στρατιωτικῶν μεταχείρισιν. ὅθεν τῇ 
18 ὡς ἱστόρηται] p. 591, C. 
Cap. 2. Χiphilini epitome Histοriarum Diοnis (l. 71, c. 
1 — 10) cum eiusdem Χiphilini additamentis. Eusebii Histο- 
riEe ecclesiasticae l. 5, c. 5. 
ZONARAS III. 6 
