LIB. ΧII. CAP. II. 83 
ὑπέταξε· πρὸς δὲ τοὺς Κουάδους καὶ πόλεμος αὐτῷ 
βαρὺς συγκεκρότητο, καὶ νίκην παράδοξον αὐτῷ τὸ 
θεῖον παρέσχετο. κύκλῳ γὰρ τῶν Κουάδων τοὺς 
Ῥωμαίους περισχόντων συνασπίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι 
5 καρτερῶς ἀντημύνοντο· οἱ δὲ βάρβαροι ἀπέσχοντο 
μὲν τοῦ μάχεσθαι, τὰ δὲ πέριξ ἀπέφραξαν, ὥστε μή- 
ποθεν αὐτοὺς ὑδρεύσασθαι δύνασθαι, οἰόμενοι ῥᾷον C 
αὐτῶν περιγενέσθαι, μὴ οἵων τε ἐσομένων πρὸς δί- 
ψαν ἀντέχειν καὶ καύσωνα. τῶν οὖν Ῥωμαίων καὶ 
10 καμάτῳ κακουμένων καὶ καύματι καὶ δίψει καὶ τραύ- 
μασιν, νέφη ἀθρόον τὸν ἀέρα περιέσχον ἐκεῖνον, καὶ 
ὗσέ γε πλεῖστα, οὐχ ὡς ὁ Δίων ἱστόρησεν, Αἰγυπτίου 
μάγου τὸν Ἑρμῆν ἐπικαλεσαμένου καὶ γοητείαις δι’ 
αὐτοῦ τὸν ὑετὸν δυνηθέντος ἐπαγαγεῖν, ἀλλὰ τοῦ 
15 θείου χριστιανῶν παρακληθέντος ἐντεύξεσι καὶ ῥυ- 
σαμένου τότε κἀκείνους παραδοξοποιίᾳ καὶ ἅπαν τὸ 
στράτευμα. ἦν γάρ τις ἐν τῇ τότε Ῥωμαϊκῆ̣ στρατιᾷ 
λεγεών, οἳ πάντες ἦσαν χριστιανοί. ἀμηχανοῦντι δὲ 
τῷ αὐτοκράτορι καὶ δεδοικότι περὶ παντὶ τῷ στρα- D 
20 τεύματι λόγος ἐστὶ φάναι τὸν ἔπαρχον τοῦ δορυφο- 
ρικοῦ ὡς οὐκ ἔστιν ὃ μὴ δύναται τὸ γένος τῶν κα- 
λουμένων χριστιανῶν· εἶναι δὲ παρὰ τῇ στρατιᾷ 
ἀνδρῶν τοιούτων τάγμα ὁλόκληρον. τὸν δὲ ἀκού- W ΙΙ 208 
σαντα δεηθῆναι τούτων ἐπικαλέσασθαι τὸν οἰκεῖον 
25 θεόν. κἀκείνων εὐξαμένων κεραυνῷ μὲν βληθῆναι 
τοὺς ἐναντίους, ὄμβρον δὲ Ῥωμαίοις καταρραγῆναι. 
οἷς ἐκπλαγέντα τὸν Μάρκον τιμῆσαι μὲν τοὺς χρι- 
στιανοὺς δόγματι, κεραυνοβόλον δ’ ἐκεῖνο καλέσαι 
τὸ σύνταγμα. καὶ ὅτι μὲν οὕτως ὁ λεγεὼν ἐκεῖνος 
30 ἐκλήθη καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι καὶ παρὰ τῷ 
Δίωνι ὡμολόγηται, τὴν δὲ αἰτίαν οὐ προστιθέασι. 
μέμνηται δὲ τῆς παραδοξοποιίας ταύτης ἐν τῇ Ἐκ- 
6* 
