LIB. XII. CAP. IV. 87 
μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς 
τότε ἀνθήσαντας, ἄτερ Πομπηιανοῦ καὶ Περτίνακος 
καὶ Βικτωρίνου, ὥστ’ ἄπορον λογίζεσθαι τοῖς ταῦτα 
συγγραψαμένοις ὅπως ἐκεῖνοι τὸν φόνον τότε διέφυ- 
5 γον. εἰσιόντι δὲ αὐτῷ εἰς τὸ θέατρον τὸ κυνηγετι- 
κὸν ἐπεβούλευσε Κλαύδιος Πομπηιανὸς. ξίφος γὰρ 
ἐν τῇ τῆς εἰσόδου ἀνατείνας στενοχωρίᾳ ἔφη ‘‘τοῦτό 
σοι πέπομφεν ἡ βουλή.’’ τούτῳ κατηγγύητο μὲν ἡ 
θυγάτηρ Λουκίλλης τῆς τοῦ Κομόδου ὁμαίμονος, 
10 συνεφθείρετο δὲ καὶ αὐτὴ ἡ Λουκίλλα οὔτ’ ἐπιεικε- P I 598 
στέρα οὔτε σωφρονεστέρα οὖσα τοῦ ἀδελφοῦ. διὸ 
καὶ τὸν Πομπηιανὸν ἀνέπεισεν ἐπιθέσθαι τῷ Κο- 
μόδῳ, καὶ ἐκεῖνον καὶ ἑαυτὴν προσαπώλεσεν. ἀνεῖλε 
δὲ καὶ τὴν γυναῖκα Κρισπῖναν ὁ Κόμοδος, μοιχείαν 
15 ἐπεγκαλέσας αὐτῇ. καὶ εἴ τις ἕκαστον τῶν ὑπ’ ἐκεί- 
νου κτανθέντων ἢ διὰ συκοφαντίας ψευδεῖς ἢ δι’ 
ὑποψίας εἰκαίας ἢ διὰ πλοῦτον βαθὺν ἢ διὰ γένους 
λαμπρότητα ἢ διὰ παιδείας ὑπεροχὴν ἢ δι’ ἀρετῆς 
εὐδοκίμησιν ἀκριβώσασθαι τῇ συγγραφῇ βουληθῇ, 
20 ὄχλον ἂν παρέξοι τοῖς ἐπιέναι τὸ σύγγραμμα μέλ- 
λουσιν. 
Ἐγένοντο δὲ καὶ πόλεμοι αὐταρχοῦντος αὐτοῦ B 
πρός τε τοὺς ὑπὲρ τὴν Δακίαν βαρβάρους καὶ μέγι- 
στος ὁ Βρεττανικός, ἐφ’ ὃν Μάρκελλον Οὔλπιον 
25 ἔπεμψεν, ἄνδρα ἐγκρατῶς τε ζῶντα καὶ στρατιωτι- 
κῶς, ἀδωρότατόν τε καὶ ἀϋπνότατον φύσει καὶ ἔτι 
μᾶλλον ἐξ ἐγκρατείας. ἵνα γὰρ μηδὲ ἄρτου κορέννυ- 
ται, πολυήμερόν τε καὶ παλαιότατον αὐτὸν ἤσθιεν, 
ὥστε μηδὲ δύνασθαί τι φαγεῖν τοῦ ἀναγκαίου πάνυ 
30 ἐπέκεινα. οὗτος τοὺς ἐν Βρεττανίᾳ βαρβάρους σφό- 
4 συγγραψαμένοις] Diοni 72, 4. 
