88 LIB. ΧII. CAP. ΧΧV. 
δρα ἐκάκωσεν. ὅθεν διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὀλίγου 
ἀπέκτεινεν ἂν τὸν ἄνδρα ὁ Κόμοδος. 
C Περέννιος δὲ ὁ τοῦ δορυφορικοῦ ἄρχων, τοῦ Κο- 
μόδου ἁρματηλασίαις καὶ ἀσελγείαις ἐσχολακότος, 
ἠναγκάζετο τά τε στρατιωτικὰ καὶ τὰ τοῦ κοινοῦ 5 
διοικεῖν. εἴ τι γοῦν τοῖς στρατιώταις ἀπήντα που 
δυσχερές, ἐπ’ ἐκεῖνον τοῦτο ἀνέφερον καὶ ἐμηνίων 
αὐτῷ. οἱ ἐν Βρεττανίᾳ τοίνυν στρατιῶται στασιά- 
W II 209 ζοντες καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμηθέντες χιλίους ἐπὶ πεν- 
τακοσίοις ἐξ ἑαυτῶν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψαν· οἷς 10 
τῇ Ῥώμῃ πλησιάσασιν ὁ Κόμοδος προϋπήντησε καὶ 
εἶπεν ‘‘ὦ συστρατιῶται, τί βουλόμενοι πάρεστε;’’ οἱ 
δέ ‘‘ἥκομεν’’ ἔφασαν ‘‘ ἐπεί σοι ἐπιβουλεύει Περέν- 
νιος.’’ καὶ ὃς ἐπείσθη καὶ τὸν ἄνδρα ἐξέδωκεν· καὶ 
D οἱ στρατιῶται αὐτὸν καὶ ᾐκίσαντο καὶ κατέκοψαν, 15 
διαγαγόντα τὴν ἀρχὴν ἀδωρότατά τε καὶ σωφρονέ- 
στατα. οὗπερ ἀπαλλαγέντες οἱ Καισάρειοι, ὧν ὁ 
Κλέανδρος κορυφαιότατος ἐτύγχανεν ὤν, ἅπαν ἔδρων 
χείριστον ἀδεῶς· πάντα γὰρ ἐπώλουν καὶ ὕβριζον 
καὶ ἠσέλγαινον. 20 
Ὁ δὲ Κλέανδρος μέγα ὑπὸ τῆς τύχης ἀρθεὶς καὶ 
ἐχαρίσατο καὶ ἐπώλησε βουλείας, στρατείας, ἐπιτρο- 
πείας, ἡγεμονίας καὶ ἁπλῶς ξύμπαντα. καί τινες 
πάντων ὧν εἶχον τὸ βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο, 
ὥστε καὶ λεχθῆναι ἐπὶ Ἰουλίῳ Σόλωνι ἀφανεστάτῳ 25 
P I 599 ἀνδρὶ ὅτι τὴν οὐσίαν ἀφαιρεθεὶς ἐξωρίσθη εἰς τὸ 
συνέδριον. καὶ ὑπάτους εἰς ἕνα ἐνιαυτὸν εἴκοσι καὶ 
πέντε ἀπέδειξεν, ὃ μήτε πρότερον μήτε ὕστερον ἐγέ- 
νετο. πάντοθεν οὖν ἀργυρολογῶν ἐκτήσατο πάμ- 
πολλα ἀφ’ ὧν πλεῖστα τῷ τε Κομόδῳ ἐδίδου καὶ 30 
ταῖς αὐτοῦ παλλακαῖς. καίτοι δ’ οὕτως ὑπὸ τῆς 
τύχης ἀρθεὶς ἀτίμως ἀπώλετο. σιτοδείας γὰρ ἐν 
