LIB. ΧII. CAP. IV. V. 89 
Ῥώμῃ συμβάσης πλέον αὐτὴν Παπίριος Διονύσιος 
ἐπὶ τοῦ σίτου τεταγμένος ἐπέτεινεν, ὡς ἂν τὸν Κλέ- 
ανδρον οἱ Ῥωμαῖοι μισήσωσί τε καὶ διαφθείρωσιν 
ὡς αἴτιον τοῦ κακοῦ διὰ κλέμματα. ἤγετο τοίνυν B 
5 ἱπποδρομία· καὶ μελλόντων τῶν ἵππων ἀγωνιεῖσθαι 
εἰσέδραμε παιδίων πλῆθος εἰς τὸν ἱππόδρομον· καὶ 
τῶν παρθένος τις ἡγεῖτο μεγάλη καὶ βλοσυρά, ἣ δαί- 
μων ἐς ὕστερον ἐνομίσθη. καὶ συνεβόησαν μὲν τὰ 
παιδία, καὶ ὁ δῆμος ἐκ τούτου ἐξέκραγε καὶ ὥρμησε 
10 πρὸς τὸν Κόμοδον ἐν προαστείῳ ὄντα, ἐκείνου μὲν 
ὑπερευχόμενος, τοῦ Κλεάνδρου δὲ κατευχόμενος· ὁ 
δὲ στρατιώτας ἔπεμψεν ἐπ’ αὐτούς, οἳ καὶ ἔτρωσάν 
τινας καὶ ἀπέκτειναν, ἀνεῖρξαι δὲ τὸν δῆμον οὐκ 
ἴσχυσαν, ἀλλὰ τῷ πλήθει θαρρῶν ἢ τῇ τῶν δορυ- 
15 φόρων ἰσχύϊ ἐκεῖνος ἠπείχθη. πλησιαζόντων δὲ οὕ- 
τως ὁ Κόμοδος ἔδεισε, δειλότατος ὤν, ὡς αὐτίκα τόν C 
τε Κλέανδρον καὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ σφαγῆναι κελεῦ- 
σαι. τὸ μὲν οὖν παιδίον προσουδισθὲν διεφθάρη, 
τὸ δὲ τοῦ Κλεάνδρου σῶμα λαβόντες οἱ Ῥωμαῖοι 
20 ἔσυραν καὶ ᾐκίσαντο, καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ δόρα- 
τος περιήνεκτο. καί τινας ἑτέρους τῶν παρὰ τῷ αὐ- 
τοκράτορι δυναμένων διέφθειραν. 
Κόμοδος δὲ ἐφόνα καὶ τοὺς ἐπιφανεῖς ἄνδρας 5 
διεχειρίζετο καὶ ἦν Ῥωμαίοις ἅπασι χαλεπώτατος, 
25 ἀναγκάζων αὐτῷ ἐξ ἀνάγκης ψηφίζεσθαι ὅσα τῷ πα- 
τρὶ αὐτοῦ ἑκόντες δι’ εὔνοιαν ἐψηφίζοντο. ἄλλα τε 
οὖν αὐτῷ πάμπολλα ἐψηφίσθησαν καὶ χρυσοῦς ἀν- D 
δριὰς σταθμοῦ χιλίων λιτρῶν. καὶ τοὺς μῆνας πάν- 
τας ἀπ’ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τεθέσπικε· καὶ κατηρίθ- 
Cap. 5. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 72, c. 14—22. 
Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 5, c. 9 — 21. 
