90 LIB. ΧII. CAP. V. 
μηντο ὧδε, Ἀμαζόνιος, Ἀνίκητος, Εὐτυχής, Εὐσεβής, 
Λούκιος, Αἴλιος, Αὐρήλιος, Κόμοδος, Αὔγουστος, Ἡρά- 
κλειος, Ῥωμαῖος, Ὑπεραίρων. πάντα γὰρ ταῦτα ἑαυτῷ 
ἐπέγραφε τὰ ὀνόματα, καὶ τῇ βουλῇ οὕτως ἐπέστελ- 
λεν ‘‘αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λούκιος Αἴλιος Αὐρήλιος 5 
Κόμοδος Αὔγουστος εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Ῥω- 
μαῖος Ἡρακλῆς ἀρχιερεὺς δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ 
ὀκτωκαιδέκατον, αὐτοκράτωρ τὸ ὄγδοον, ὕπατος τὸ 
ἕβδομον, πατὴρ πατρίδος, ὑπάτοις, στρατηγοῖς, δη- 
P I 600 μαρχικοῖς, γερουσίᾳ Κομοδιανῇ εὐτυχεῖ χαίρειν.’’ καὶ 10 
πολλοὺς ἔστησαν αὐτῷ ἀνδριάντας ἐν Ἡρακλέους 
σχήματι. καὶ τὸν αἰῶνα τὸν κατ’ αὐτὸν ἀπ’ αὐτοῦ 
χρυσοῦν ὀνομάζεσθαι καὶ γράφεσθαι ἐψηφίσθη· ἐκα- 
λεῖτο γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι καὶ χρυσοῦς καὶ 
W II 211 θεός. πολλὰ δὲ δαπανῶντι αὐτῷ ἐπέλιπε τὰ χρή- 15 
μάτα· ὅθεν ἐγκλήματα καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων καὶ 
γυναιξίν, οὓς μὲν ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν 
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐπίπρασκεν. 
Ἡρματηλάτει δὲ οἴκοι, δημοσίᾳ γὰρ ᾐδεῖτο τοῦτο 
ποιῆσαι, καὶ ἐμονομάχει, οἴκοι μὲν μέχρι φόνου, ἐν 20 
δέ γε τῷ θεάτρῳ ἀσιδήρως καὶ αἵματος ἀνθρωπίνου 
χωρίς. οἴκοι δέ τινων τὰς τρίχας ξυρῶν τῶν μὲν 
B τὰς ῥῖνας παρέτεμνε, τῶν δὲ τὰ ὦτα, ἐνίων δ’ ἕτε- 
ρόν τι. εἰσιὼν δ’ ἐς τὸ θέατρον τῷ τοῦ Ἑρμοῦ ἐκέ- 
χρητο σχήματι, χρυσοῦν κηρύκειον μεταχειριζόμενος. 25 
ἐφρόνει δὲ μέγα καὶ ὅτι ἦν ἐπαρίστερος. κάμνων δ’ 
ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαι ἔπινε, καὶ οἱ τῆς βουλῆς καὶ οἱ 
τῶν ἱππέων παρόντες ‘‘ζήσειας’’ ἐξεβόων· καί ‘‘κύ- 
ριος εἶ’’ καί ‘‘πρῶτος εἶ’’ καί ‘‘πάντων εὐτυχεστάτας 
νίκας νικήσεις’’ καί ‘‘Ἀμαζόνιε νικᾷς’’ κράζειν συνε 30 
χῶς ἐκελεύοντο. τοὺς δὲ ποδῶν ἐστερημένους ἢ τού- 
τους πεπηρωμένους ἐκ νόσου ἢ συμφορᾶς ἀθροίσας 
