LIB. ΧII. CAP. V. 91 
ποτέ, καὶ δρακόντων εἴδη αὐτοῖς περιπλέξας περὶ τὰ 
γόνατα, οἷα γίγαντας ὡς Ἡρακλῆς ῥοπάλῳ παίων 
ἀπέκτεινε. 
Μέλλων δ’ αὖθις μονομαχῆσαι ἐνετείλατο τοῖς C 
5 ἱππεῦσι καὶ τῇ βουλῇ ἐν τῇ στολῇ τῇ ἱππάδι καὶ 
τοῖς μανδύαις εἰς τὸ θέατρον εἰσελθεῖν, ὃ οὐκ εἴθι- 
στο γίνεσθαι εἰ μή τις αὐτοκράτωρ ἔτυχε τεθνηκώς· 
καὶ τὸ κράνος δ’ αὐτοῦ τῇ τελευταίᾳ τῶν ἀγώνων 
ἡμέρᾳ διὰ τῶν πυλῶν ἐξεκομίσθη δι’ ὧν οἱ τελευ- 
0 τῶντες ἐξεφέροντο· καὶ ταῦτα τεκμήρια τοῦ μέλλειν 
ἤδη ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἅπασιν 
ἔδοξε. καὶ τοῦτο μετ’ ὀλίγον ἐγένετο· Αἰμίλιος γὰρ 
Λαῖτος ὁ ἔπαρχος καὶ ὁ πρόκοιτος Ἔκλεκτος, τοῖς ὑπ’ 
αὐτοῦ γινομένοις ἀχθόμενοι, μὴ ταῦτα ποιεῖν παρῄ- 
5 νουν αὐτῷ· ὁ δὲ ἠπείλει σφίσι καὶ ἐμηνία· κἀκεῖνοι δεί- 
σαντες ἐπεβούλευσαν αὐτῷ, δόντες ἐν βοείοις κρέασι D 
φάρμακον. μὴ ταχέως δὲ τῷ φαρμάκῳ κατεργασθέντα, 
ἀλλὰ καὶ ἐξημεκότα ὑποτοπήσαντά τε τὸ γεγονὸς καὶ 
ἀπειλοῦντα ἀπέπνιξαν αὐτὸν διά τινος Ναρκίσσου 
0 λουόμενον, ἔτη δώδεκα καὶ μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας 
τεσσαρεσκαίδεκα μοναρχήσαντα, βεβιωκότα δὲ τριά- 
κοντα ἐνιαυτοὺς ἐφ’ ἑνὶ καὶ μῆνας τέσσαρας. εἰς ὃν 
ἡ οἰκία τῶν ὡς ἀληθῶς Αὐρηλίων τῆς αὐταρχίας 
ἐπαύσατο. 
Ἐν δέ γε τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς μοναρχίας Κομόδου 
Ἰουλιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν Ἀλεξανδρείας ἐνεχειρίσθη, 
Ἀγριππίνου ἐπὶ δώδεκα ἔτη ταύτην οἰκονομήσαντος 
καὶ μεταστάντος τῶν τῇδε. τότε καὶ Κλήμης ὁ στρω- 
ματεὺς ἐγνωρίζετο καὶ Πάνταινος ὁ φιλόσοφος σπου- 
δαστής τε καὶ κῆρυξ τοῦ καθ’ ἡμᾶς μυστηρίου. P I 601 
ἀνωτέρω δὲ τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας ὁ λόγος 
31 ἀνωτέρω] p. 592, C. 
