92 LIB. ΧII. CAP. V. VI. 
ἱστόρησε Μάρκον μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς καθηγή- 
σασθαι, τῆς πόλεως παρὰ Ἀδριανοῦ ἀνοικοδομηθεί- 
σης, συνοικισθείσης τε ἐξ ἐθνῶν. ὃν Κασσιανὸς διε- 
δέξατο, καὶ τοῦτον Πούπλιος, καὶ Πούπλιον Ἰουλια- 
νός, κἀκεῖνον Γάιος, καὶ Γάιον Σύμμαχος. ὁ δ’ ἐφ’ 5 
ἑτέρῳ Γαΐῳ μετήλλαξε τὴν ζωήν. εἶθ’ ἕτερος Ἰου- 
λιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καὶ τούτου διάδοχος 
Καπίτων ἐγένετο, καὶ Οὐάλης Καπίτωνος, Οὐάλεντος 
δὲ Δολιχιανός, καὶ ἐπὶ πᾶσι Νάρκισσος τριακοστὸς 
ἐπίσκοπος τῶν Ἱεροσολύμων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων 
ἐγένετο. δεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς Κομόδου ἀρχῆς Ἐλεύ- 
B θερος ὁ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἐπισκοπήσας ἐπ’ ἔτη 
τρισκαίδεκα τῶν τῇδε μετέστη, καὶ Βίκτωρ τῶν ἐκεῖ 
προέστη πιστῶν. καὶ Ἰουλιανοῦ ἐπὶ δέκατον ἔτος 
τὴν Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαν ἰθύναντος, καὶ τὸ χρεὼν 15 
λειτουργήσαντος, Δημήτριος τὸ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνε- 
χειρίσθη λειτούργημα. ἐν δὲ τῇ τῶν Ἀντιοχέων ἐκ- 
κλησίᾳ μετὰ Μαξιμῖνον Σαραπίων ἐπεσκόπει τοὺς 
χριστωνύμους, ὄγδοος ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων 
γενόμενος. τότε καὶ Ἀπολλώνιος, ἀνὴρ ἐπὶ παιδείᾳ 2 
καὶ φιλοσοφίᾳ βεβοημένος, μαρτυρικῷ τέλει ἐν Ῥώμῃ 
δόγματι τῆς συγκλήτου πρὸς τὰς αἰωνίους μετέστη 
6 μονάς. 
W ΙΙ 212 Ὁ μὲν οὖν Κόμοδος τὰ τῆς ἀρχῆς διαφθείρας, 
C ὡς εἴρηται, κἀκεῖνος διέφθαρτο· οἱ δὲ περὶ τὸν 25 
Ἔκλεκτον καὶ τὸν Λαῖτον τὸν Περτίνακα εἰς τὴν αὐ- 
ταρχίαν διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐπελέ- 
ξαντο. ὁ δέ, ὅτι τέθνηκε Κόμοδος ἀκριβωσάμενος, 
ἐδέξατο τὴν ἀρχήν, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον, 
καὶ τῇ τε παρουσίᾳ τοῦ Λαίτου καὶ ἁδραῖς ὑποσχέ- 30 
Cap. 6. Diοnis Historiae Rοmanae l. 73, c. 1 — 10. 
