LIB. XII. CAP. VI. 93 
σεσι τοὺς στρατιώτας προσεποιήσατο. εἶτα εἰς τὸ 
συνέδριον ἀφικόμενος εἶπεν ὅτι ‘‘ὠνόμασμαι ὑπὸ τῆς 
στρατιᾶς αὐτοκράτωρ, ἐξίσταμαι δὲ τῆς ἀρχῆς διά τε 
τὴν ἡλικίαν καὶ ἀρρωστίαν καὶ τὴν τῶν πραγμάτων 
5 δυσχέρειαν.’’ ὡς δὲ καὶ παρὰ τῆς βουλῆς καὶ ἐπῃ- 
νεῖτο καὶ ᾑρεῖτο, ὁ μὲν αὐτοκράτωρ ἀπεδείχθη, ὁ δὲ 
Κόμοδος ἐψηφίσθη πολέμιος. καὶ ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆ- 
μος εἰς ἐκεῖνον ἐξύβριζον καὶ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ κα- D 
τέσπων. ἤθελον δὲ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ διασῦραι καὶ 
10 διασπάσαι· εἰπόντος δὲ τοῦ Περτίνακος ἤδη τῇ γῇ 
κεκρύφθαι αὐτό, τοῦ μὲν ἀπέσχοντο, ἀλιτήριον δὲ 
καὶ τύραννον ἀπεκάλουν αὐτὸν καὶ ἁρματηλάτην καὶ 
μονομάχον καὶ πλείω ἕτερα. Λίβυς δ’ ἦν ὁ Περτί- 
ναξ ἐξ Ἄλβης Πομπηίας, πατρὸς οὐκ εὐγενοῦς, ἐν 
15 τοῖς ἱππεῦσι χιλιαρχήσας. ἦν δ’ εὐπροσήγορος, 
ἤκουέ τε ἑτοίμως καὶ ἀπεκρίνατο ὅσα οἱ ἐδόκει. 
Οὕτω μὲν ὁ Περτίναξ τῆς ἀρχῆς ἐπελάβετο, καὶ 
πρὸς ταῖς ἄλλαις ἐπικλήσεσι καὶ πρόκριτος τῆς γε- 
ρουσίας κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἐπωνομάσθη. ὅσα γοῦν 
διέκειτο πλημμελῶς πρὸς τὸ κόσμιον μετεσκεύαστο 
οἰκονομίᾳ καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ ἡ ἀτι- P I 602 
μία τῶν ἀδίκως πεφονευμένων ἐλύθη παρ’ αὐτοῦ. 
τοσαύτη δὲ χρημάτων ἔνδεια κατὰ τὸ βασίλειον ἦν 
ὡς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας δραχμῶν εὑρεθῆναι 
5 μόνας. μόλις δ’ οὖν ὁ Περτίναξ ἐξ ἀνδριάντων καὶ 
ὅπλων καὶ ἐπίπλων καὶ τῶν τοῦ Κομόδου παιδικῶν 
ἀθροίσας ἀργύριον τοῖς τε δορυφόροις ἃ ὑπέσχετο 
ἔδωκε καὶ τῷ δήμῳ καθ’ ἑκατὸν δραχμάς. ὅσοις γὰρ 
ὁ Κόμοδος ἐς τρυφὴν καὶ ἐς ὁπλομαχίαν καὶ ἁρματη- 
λασίαν ἐκέχρητο, ξύμπαντα προὐτέθειτο εἰς τὸ πωλη- 
τήριον. 
Ὁ δὲ Λαῖτος εὐφήμει μὲν τὸν Περτίνακα, τὸν δὲ 
