94 LIB. ΧII. CAΡ. VI 
B Κόμοδον ὕβριζε. καί τινας βαρβάρους, χρυσίον παρ’ 
ἐκείνου κομισαμένους ἐπ’ εἰρήνῃ πολύ, ἔτι τυγχά- 
νοντας ἐν ὁδῷ μετεπέμψατο καὶ τὸ χρυσίον ἀφείλετο, 
φράσατε τοῖς οἴκοι’’ φήσας ‘‘ὅτι Περτίναξ ἄρχει’’ 
ᾔδεσαν γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρὸς ἐξ ὧν ἐπεπόνθει- 5 
σαν. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα ἐπὶ διαβολῇ τοῦ Κομόδου 
ὁ Λαῖτος ἐποίησεν. ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ μακρὸν οὗτος ἔμεινε 
πιστὸς τῷ Περτίνακι. ὧν γὰρ ἱμείρετο μὴ τυγχάνων, 
τοὺς στρατιώτας παρέθηξε κατ’ αὐτοῦ. οἱ δὲ ἁρπα- 
γῶν εἰργόμενοι παρ’ αὐτοῦ, ἐμίσουν αὐτὸν καὶ ἐπε- 10 
C βούλευον σὺν τῷ Λαίτῳ. διὸ τὸν ὕπατον Φάλκωνα, 
γένει καὶ πλούτῳ λαμπρυνόμενον, αὐτοκράτορα ποιῆ- 
σαι συνέθεντο. ὃ μαθὼν ὁ Περτίναξ ἐς θάλασσαν 
διατρίβων διὰ τὴν τοῦ σίτου παρασκευήν, εἰς τὴν 
πόλιν ἠπείχθη καὶ εἰς τὴν βουλὴν παρελθὼν διει- 15 
λέχθη. μελλόντων δὲ τῶν βουλευτῶν καταψηφιεῖ- 
σθαι τοῦ Φάλκωνος ὁ Περτίναξ ἀνακραγών ‘‘μὴ γέ- 
νοιτο’’ ἔφη ‘‘τινὰ βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος μηδὲ δι- 
καίως θανατωθῆναι.’’ 
Ὁ δὲ Λαῖτός τινας τῶν στρατιωτῶν ὡς ἐκείνου 20 
κελεύοντος ἔφθειρε· φοβηθέντες δὲ οἱ λοιποὶ ἐθορύ- 
βησαν. διακόσιοι δὲ οἱ θρασύτεροι ἠρκότες τὰ ξίφη 
πρὸς τὸ παλάτιον ὥρμησαν. ὡς δ’ ἐντὸς ἐγένοντο, ἡ 
D γυνὴ αὐτῷ τὴν τούτων παρουσίαν ἐμήνυσεν· ὁ δέ, 
καίτοι δυνάμενος ἀντιστῆναι καὶ διαφθεῖραι αὐτοὺς 25 
τῇ τε φυλακῇ τῇ νυκτερινῇ καὶ τοῖς ἱππεῦσιν, οὔτε 
τοῦτ’ ἐποίησεν οὔτε κρυβῆναι καὶ διαφυγεῖν ᾑρετί- 
σατο, ἀλλ’ ἐλπίσας ἴσως καταπλήξειν αὐτοὺς ὀφθεὶς 
W II 213 καὶ πείσειν διαλεχθείς, ἀπήντησε προσιοῦσιν. οἱ 
δὲ τὸ μὲν πρῶτον αἰδοῖ ὑπεστάλησαν καὶ τοῖς κου- 30 
λεοῖς τὰ ξίφη ἐνέθεντο, ὡς δ’ εἷς αὐτῶν προπηδή- 
σας ‘‘τοῦτό σοι’’ ἔφη τὸ ξίφος δείξας ‘‘οἱ στρατιῶται 
