Die
Wahlverwandtschaften.

Ein Roman
von
Goethe.

Erster Theil.

Tübingen,
in der J. G. Cottaischen Buchhandlung.
1809.

Die
Wahlverwandtschaften.

Erster Theil.

I. 1

Erstes Kapitel.

Eduard — so nennen wir einen reichen
Baron im besten Mannesalter — Eduard
hatte in seiner Baumschule die schönste Stun-
de eines Aprilnachmittags zugebracht, um
frisch erhaltene Pfropfreiser auf junge Stäm-
me zu bringen. Sein Geschäft war eben
vollendet; er legte die Geräthschaften in das
Futteral zusammen und betrachtete seine Ar-
beit mit Vergnügen, als der Gärtner hinzu-
trat und sich an dem theilnehmenden Fleiße
des Herrn ergetzte.

Hast du meine Frau nicht gesehen? frag-
te Eduard, indem er sich weiter zu gehen an-
schickte.


I *
4
Drüben in den neuen Anlagen, versetzte
der Gärtner. Die Mooshütte wird heute
fertig, die sie an der Felswand, dem Schlos-
se gegenüber gebaut hat. Alles ist recht schön
geworden und muß Ew. Gnaden gefallen.
Man hat einen vortrefflichen Anblick: unten
das Dorf, ein wenig rechter Hand die Kir-
che, über deren Thurmspitze man fast hin-
wegsieht; gegenüber das Schloß und die
Gärten.

Ganz recht, versetzte Eduard; einige
Schritte von hier konnte ich die Leute arbei-
ten sehen.

Dann, fuhr der Gärtner fort, öffnet sich
rechts das Thal und man sieht über die rei-
chen Baumwiesen in eine heitere Ferne. Der
Stieg die Felsen hinauf ist gar hübsch ange-
legt. Die gnädige Frau versteht es; man
arbeitet unter ihr mit Vergnügen.

5
Geh zu ihr, sagte Eduard, und ersuche
sie, auf mich zu warten. Sage ihr, ich
wünsche die neue Schöpfung zu sehen und
mich daran zu erfreuen.

Der Gärtner entfernte sich eilig und
Eduard folgte bald.

Dieser stieg nun die Terrassen hinunter,
musterte, im Vorbeygehen, Gewächshäuser
und Treibebeete, bis er ans Wasser, dann
über einen Steg an den Ort kam, wo sich
der Pfad nach den neuen Anlagen in zwey
Arme theilte. Den einen, der über den
Kirchhof ziemlich gerade nach der Felswand
hinging, ließ er liegen um den andern ein-
zuschlagen, der sich links etwas weiter durch
anmuthiges Gebüsch sachte hinaufwand; da
wo beyde zusammentrafen, setzte er sich für
einen Augenblick auf einer wohlangebrachten
Bank nieder, betrat sodann den eigentlichen
Stieg, und sah sich durch allerley Treppen

6
und Absätze, auf dem schmalen, bald mehr bald
weniger steilen Wege endlich zur Mooshütte
geleitet.

An der Thüre empfing Charlotte ihren
Gemahl und ließ ihn dergestalt niedersitzen,
daß er durch Thüre und Fenster die verschie-
denen Bilder, welche die Landschaft gleichsam
im Rahmen zeigten, auf einen Blick überse-
hen konnte. Er freute sich daran, in Hoff-
nung daß der Frühling bald alles noch reich-
licher beleben würde. Nur eines habe ich zu
erinnern, setzte er hinzu: die Hütte scheint
mir etwas zu eng.

Für uns beyde doch geräumig genug, ver-
setzte Charlotte.

Nun freylich, sagte Eduard, für einen
Dritten ist auch wohl noch Platz.

Warum nicht? versetzte Charlotte, und

7
auch für ein Viertes. Für größere Gesell-
schaft wollen wir schon andere Stellen be-
reiten.

Da wir denn ungestört hier allein sind,
sagte Eduard, und ganz ruhigen heiteren
Sinnes; so muß ich dir gestehen, daß ich
schon einige Zeit etwas auf dem Herzen habe,
was ich dir vertrauen muß und möchte, und
nicht dazu kommen kann.

Ich habe dir so etwas angemerkt, ver-
setzte Charlotte.

Und ich will nur gestehen, fuhr Eduard
fort, wenn mich der Postbote morgen früh
nicht drängte, wenn wir uns nicht heut ent-
schließen müßten, ich hätte vielleicht noch län-
ger geschwiegen.

Was ist es denn? fragte Charlotte freund-
lich entgegenkommend.

8
Es betrifft unsern Freund, den Haupt-
mann, antwortete Eduard. Du kennst die
traurige Lage, in die er, wie so mancher an-
dere, ohne sein Verschulden gesetzt ist. Wie
schmerzlich muß es einem Manne von seinen
Kenntnissen, seinen Talenten und Fertigkeiten
seyn, sich außer Thätigkeit zu sehen und —
ich will nicht lange zurückhalten mit dem was
ich für ihn wünsche: ich möchte daß wir ihn
auf einige Zeit zu uns nähmen.

Das ist wohl zu überlegen und von mehr
als einer Seite zu betrachten, versetzte Char-
lotte.

Meine Ansichten bin ich bereit dir mitzu-
theilen, entgegnete ihr Eduard. In seinem
letzten Briefe herrscht ein stiller Ausdruck des
tiefsten Mismuthes; nicht daß es ihm an ir-
gend einem Bedürfniß fehle: denn er weiß sich
durchaus zu beschränken und für das Nothwen-
dige habe ich gesorgt; auch drückt es ihn nicht

9
etwas von mir anzunehmen: denn wir sind
unsre Lebzeit über einander wechselseitig so viel
schuldig geworden, daß wir nicht berechnen
können, wie unser Credit und Debet sich ge-
gen einander verhalte — daß er geschäftlos ist,
das ist eigentlich seine Qual. Das Vielfache,
was er an sich ausgebildet hat, zu Andrer
Nutzen täglich und stündlich zu gebrauchen,
ist ganz allein sein Vergnügen, ja seine Lei-
denschaft. Und nun die Hände in den Schoos
zu legen, oder noch weiter zu studiren, sich wei-
tere Geschicklichkeit zu verschaffen, da er das
nicht brauchen kann, was er in vollem Maa-
ße besitzt — genug, liebes Kind, es ist eine
peinliche Lage, deren Qual er doppelt und
dreyfach in seiner Einsamkeit empfindet.

Ich dachte doch, sagte Charlotte, ihm
wären von verschiedenen Orten Anerbietun-
gen geschehen. Ich hatte selbst, um seinet-
willen, an manche thätige Freunde und Freun-
dinnen geschrieben, und soviel ich weiß, blieb
dieß auch nicht ohne Wirkung.

10
Ganz recht, versetzte Eduard; aber selbst
diese verschiedenen Gelegenheiten, diese An-
erbietungen machen ihm neue Qual, neue Un-
ruhe. Keines von den Verhältnissen ist ihm
gemäß. Er soll nicht wirken; er soll sich auf-
opfern, seine Zeit, seine Gesinnungen, seine
Art zu seyn, und das ist ihm unmöglich.
Jemehr ich das alles betrachte, jemehr ich
es fühle, desto lebhafter wird der Wunsch
ihn bey uns zu sehen.

Es ist recht schön und liebenswürdig von
dir, versetzte Charlotte, daß du des Freundes
Zustand mit so viel Theilnahme bedenkst; al-
lein erlaube mir dich aufzufordern, auch dei-
ner, auch unser zu gedenken.

Das habe ich gethan, entgegnete ihr
Eduard. Wir können von seiner Nähe uns
nur Vortheil und Annehmlichkeit versprechen.
Von dem Aufwande will ich nicht reden, der
auf alle Fälle gering für mich wird, wenn er

11
zu uns zieht; besonders wenn ich zugleich be-
denke, daß uns seine Gegenwart nicht die
mindeste Unbequemlichkeit verursacht. Auf
dem rechten Flügel des Schlosses kann er
wohnen, und alles andre findet sich. Wie viel
wird ihm dadurch geleistet, und wie manches
Angenehme wird uns durch seinen Umgang,
ja wie mancher Vortheil! Ich hätte längst ei-
ne Ausmessung des Gutes und der Gegend ge-
wünscht; er wird sie besorgen und leiten.
Deine Absicht ist, selbst die Güter künftig zu
verwalten, sobald die Jahre der gegenwärtigen
Pächter verflossen sind. Wie bedenklich ist
ein solches Unternehmen! Zu wie manchen
Vorkenntnissen kann er uns nicht verhelfen!
Ich fühle nur zu sehr, daß mir ein Mann die-
ser Art abgeht. Die Landleute haben die
rechten Kenntnisse; ihre Mittheilungen aber
sind confus und nicht ehrlich. Die Studirten
aus der Stadt und von den Akademieen sind
wohl klar und ordentlich; aber es fehlt an der
unmittelbaren Einsicht in die Sache. Vom

12
Freunde kann ich mir beydes versprechen; und
dann entspringen noch hundert andre Verhält-
nisse daraus, die ich mir alle gern vorstellen
mag, die auch auf dich Bezug haben und wo-
von ich viel Gutes voraussehe. Nun danke
ich dir, daß du mich freundlich angehört hast;
itzt sprich aber auch recht frey und umständlich
und sage mir alles was du zu sagen hast, ich
will dich nicht unterbrechen.

Recht gut, versetzte Charlotte: so will ich
gleich mit einer allgemeinen Bemerkung anfan-
gen. Die Männer denken mehr auf das
Einzelne, auf das Gegenwärtige, und das
mit Recht, weil sie zu thun, zu wirken beru-
fen sind; die Weiber hingegen mehr auf das
was im Leben zusammenhängt, und das mit
gleichem Rechte, weil ihr Schicksal, das
Schicksal ihrer Familien, an diesen Zusammen-
hang geknüpft ist, und auch gerade dieses Zu-
sammenhängende von ihnen gefordert wird.
Laß uns deswegen einen Blick auf unser ge-

13
genwärtiges, auf unser vergangenes Leben
werfen, und du wirst mir eingestehen, daß
die Berufung des Hauptmanns nicht so ganz
mit unsern Vorsätzen, unsern Planen, unsern
Einrichtungen zusammentrifft.

Mag ich doch so gern unserer frühsten
Verhältnisse gedenken! Wir liebten einander
als junge Leute recht herzlich; wir wurden
getrennt: du von mir, weil dein Vater, aus
nie zu sättigender Begierde des Besitzes, dich
mit einer ziemlich älteren reichen Frau ver-
band; ich von dir, weil ich, ohne sonderli-
che Aussichten, einem wohlhabenden, nicht ge-
liebten aber geehrten Manne meine Hand rei-
chen mußte. Wir wurden wieder frey; du
früher, indem dich dein Mütterchen im Besitz
eines großen Vermögens ließ; ich später, eben
zu der Zeit, da du von Reisen zurückkamst.
So fanden wir uns wieder. Wir freuten uns
der Erinnerung, wir liebten die Erinnerung,
wir konnten ungestört zusammen leben. Du

14
drangst auf eine Verbindung; ich willigte nicht
gleich: denn da wir ohngefähr von denselben
Jahren sind, so bin ich als Frau wohl älter
geworden, du nicht als Mann. Zuletzt wollte
ich dir nicht versagen, was du für dein einzi-
ges Glück zu halten schienst. Du wolltest von
allen Unruhen, die du bey Hof, im Militär,
auf Reisen erlebt hattest, dich an meiner Sei-
te erhohlen, zur Besinnung kommen, des Le-
bens genießen; aber auch nur mit mir allein.
Meine einzige Tochter that ich in Pension,
wo sie sich freylich mannigfaltiger ausbildet,
als bey einem ländlichen Aufenthalte geschehen
könnte; und nicht sie allein, auch Ottilien,
meine liebe Nichte, that ich dorthin, die
vielleicht zur häuslichen Gehülfinn unter mei-
ner Anleitung am besten herangewachsen wäre.
Das alles geschah mit deiner Einstimmung,
bloß damit wir uns selbst leben, bloß damit
wir das früh so sehnlich gewünschte, endlich
spät erlangte Glück ungestört genießen möchten.
So haben wir unsern ländlichen Aufenthalt

15
angetreten. Ich übernahm das Innere, du
das Aeußere und was ins Ganze geht. Meine
Einrichtung ist gemacht, dir in allem entgegen
zu kommen, nur für dich allein zu leben; laß
uns wenigstens eine Zeit lang versuchen, in wie
fern wir auf diese Weise mit einander aus-
reichen.

Da das Zusammenhängende, wie du sagst,
eigentlich euer Element ist, versetzte Eduard;
so muß man euch freylich nicht in einer Fol-
ge reden hören, oder sich entschließen euch
Recht zu geben, und du sollst auch Recht ha-
ben bis auf den heutigen Tag. Die Anlage,
die wir bis jetzt zu unserm Daseyn gemacht
haben, ist von guter Art; sollen wir aber
nichts weiter darauf bauen, und soll sich nichts
weiter daraus entwickeln? Was ich im Gar-
ten leiste, du im Park, soll das nur für Ein-
siedler gethan seyn?

Recht gut! versetzte Charlotte, recht wohl!

16
Nur daß wir nichts hinderndes, fremdes her-
ein bringen. Bedenke, daß unsre Vorsätze,
auch was die Unterhaltung betrifft, sich ge-
wissermaßen nur auf unser beyderseitiges Zu-
sammenseyn bezogen. Du wolltest zuerst die
Tagebücher deiner Reise mir in ordentlicher
Folge mittheilen, bey dieser Gelegenheit so
manches dahin gehörige von Papieren in Ord-
nung bringen, und unter meiner Theilnahme,
mit meiner Beyhülfe, aus diesen unschätzba-
ren aber verworrenen Heften und Blättern
ein für uns und andre erfreuliches Ganze zu-
sammenstellen. Ich versprach dir an der Ab-
schrift zu helfen, und wir dachten es uns so
bequem, so artig, so gemüthlich und heimlich,
die Welt, die wir zusammen nicht sehen soll-
ten, in der Erinnerung zu durchreisen. Ja
der Anfang ist schon gemacht. Dann hast du
die Abende deine Flöte wieder vorgenommen,
begleitest mich am Clavier; und an Besuchen
aus der Nachbarschaft und in die Nachbar-
schaft fehlt es uns nicht. Ich wenigstens ha-

17
be mir aus allem diesem den ersten wahrhaft
fröhlichen Sommer zusammengebaut, den ich
in meinem Leben zu genießen dachte.

Wenn mir nur nicht, versetzte Eduard in-
dem er sich die Stirne rieb, bey alle dem,
was du mir so liebe oll und verständig wie-
derhohlst, immer der Gedanke beyginge, durch
die Gegenwart des Hauptmanns würde nichts
gestört, ja vielmehr alles beschleunigt und neu
belebt. Auch er hat einen Theil meiner
Wanderungen mitgemacht; auch er hat man-
ches, und in verschiedenem Sinne, sich ange-
merkt: wir benutzten das zusammen, und als-
dann würde es erst ein hübsches Ganze wer-
den.

So laß mich denn dir aufrichtig gestehen,
entgegnete Charlotte mit einiger Ungeduld,
daß diesem Vorhaben mein Gefühl wider-
spricht, daß eine Ahndung mir nichts Gutes
weissagt.


I. 2
18
Auf diese Weise wäret Ihr Frauen wohl
unüberwindlich, versetzte Eduard: erst verstän-
dig, daß man nicht widersprechen kann, liebe-
voll, daß man sich gern hingiebt, gefühlvoll,
daß man Euch nicht weh thun mag, ahndungs-
voll, daß man erschrickt.

Ich bin nicht abergläubisch, versetzte Char-
lotte, und gebe nichts auf diese dunklen An-
regungen, insofern sie nur solche wären; aber
es sind meistentheils unbewußte Erinnerungen
glücklicher und unglücklicher Folgen, die wir
an eigenen oder fremden Handlungen erlebt
haben. Nichts ist bedeutender in jedem Zu-
stande, als die Dazwischenkunft eines Dritten.
Ich habe Freunde gesehen, Geschwister, Lie-
bende, Gatten, deren Verhältniß durch den
zufälligen oder gewählten Hinzutritt einer
neuen Person ganz und gar verändert, deren
Lage völlig umgekehrt worden.

Das kann wohl geschehen, versetzte Edu-

19
ard, bey Menschen, die nur dunkel vor sich
hin leben, nicht bey solchen, die schon durch
Erfahrung aufgeklärt sich mehr bewußt sind.

Das Bewußtseyn, mein Liebster, entgeg-
nete Charlotte, ist keine hinlängliche Waffe,
ja manchmal eine gefährliche, für den der sie
führt; und aus diesem allen tritt wenigstens
so viel hervor, daß wir uns ja nicht überei-
len sollen. Gönne mir noch einige Tage, ent-
scheide nicht!

Wie die Sache steht, erwiederte Eduard,
werden wir uns, auch nach mehreren Tagen,
immer übereilen. Die Gründe für und da-
gegen haben wir wechselsweise vorgebracht; es
kommt auf den Entschluß an, und da wär' es
wirklich das beste, wir gäben ihn dem Loos
anheim.

Ich weiß, versetzte Charlotte, daß du in
zweifelhaften Fällen gerne wettest oder wür-


2 *
20
felst; bey einer so ernsthaften Sache hinge-
gen würde ich dieß für einen Frevel halten.

Was soll ich aber dem Hauptmann schrei-
ben? rief Eduard aus: denn ich muß mich
gleich hinsetzen.

Einen ruhigen, vernünftigen, tröstlichen
Brief, sagte Charlotte.

Das heißt soviel wie keinen, versetzte
Eduard.

Und doch ist es in manchen Fällen, ver-
setzte Charlotte, nothwendig und freundlich lie-
ber Nichts zu schreiben als nicht zu schreiben.


[0026]
Zweytes Kapitel.

Eduard fand sich allein auf seinem Zim-
mer, und wirklich hatte die Wiederhohlung
seiner Lebensschicksale aus dem Munde Char-
lottens, die Vergegenwärtigung ihres beyder-
seitigen Zustandes, ihrer Vorsätze, sein leb-
haftes Gemüth angenehm aufgeregt. Er hatte
sich in ihrer Nähe, in ihrer Gesellschaft so
glücklich gefühlt, daß er sich einen freund-
lichen, theilnehmenden, aber ruhigen und auf
nichts hindeutenden Brief an den Hauptmann
ausdachte. Als er aber zum Schreibtisch ging
und den Brief des Freundes aufnahm, um
ihn nochmals durchzulesen, trat ihm sogleich
wieder der traurige Zustand des trefflichen
Mannes entgegen; alle Empfindungen, die ihn

22
diese Tage gepeinigt hatten, wachten wieder
auf, und es schien ihm unmöglich, seinen
Freund einer so ängstlichen Lage zu überlassen.

Sich etwas zu versagen, war Eduard
nicht gewohnt. Von Jugend auf das einzige,
verzogene Kind reicher Aeltern, die ihn zu
einer seltsamen aber höchst vortheilhaften Hei-
rat mit einer viel ältern Frau zu bereden
wußten, von dieser auch auf alle Weise ver-
zärtelt, indem sie sein gutes Betragen gegen
sie durch die größte Freygebigkeit zu erwiedern
suchte, nach ihrem baldigen Tode sein eigener
Herr, auf Reisen unabhängig, jeder Abwech-
selung jeder Veränderung mächtig, nichts Ue-
bertriebenes wollend, aber viel und vielerley
wollend, freymüthig, wohlthätig, brav, ja
tapfer im Fall — was konnte in der Welt
seinen Wünschen entgegenstehen!

Bisher war alles nach seinem Sinne ge-
gangen, auch zum Besitz Charlottens war er

23
gelangt, den er sich durch eine hartnäckige, ja
romanenhafte Treue doch zuletzt erworben
hatte; und nun fühlte er sich zum erstenmal
widersprochen, zum erstenmal gehindert, eben
da er seinen Jugendfreund an sich heranziehen,
da er sein ganzes Daseyn gleichsam abschlie-
ßen wollte. Er war verdrießlich, ungeduldig,
nahm einigemal die Feder und legte sie nie-
der, weil er nicht einig mit sich werden konnte,
was er schreiben sollte. Gegen die Wünsche
seiner Frau wollte er nicht, nach ihrem Ver-
langen konnte er nicht; unruhig wie er war
sollte er einen ruhigen Brief schreiben, es
wäre ihm ganz unmöglich gewesen. Das na-
türlichste war, daß er Aufschub suchte. Mit
wenig Worten bat er seinen Freund um Ver-
zeihung, daß er diese Tage nicht geschrieben,
daß er heut nicht umständlich schreibe, und
versprach für nächstens ein bedeutenderes, ein
beruhigendes Blatt.

Charlotte benutzte des andern Tags auf
einem Spaziergang nach derselben Stelle die

24
Gelegenheit das Gespräch wieder anzuknüpfen,
vielleicht in der Ueberzeugung, daß man einen
Vorsatz nicht sichrer abstumpfen kann, als wenn
man ihn öfters durchspricht.

Eduarden war diese Wiederhohlung er-
wünscht. Er äußerte sich nach seiner Weise
freundlich und angenehm: denn wenn er, em-
pfänglich wie er war, leicht aufloderte, wenn
sein lebhaftes Begehren zudringlich ward, wenn
seine Hartnäckigkeit ungeduldig machen konnte;
so waren doch alle seine Aeußerungen durch
eine vollkommene Schonung des andern der-
gestalt gemildert, daß man ihn immer noch
liebenswürdig finden mußte, wenn man ihn
auch beschwerlich fand.

Auf eine solche Weise brachte er Char-
lotten diesen Morgen erst in die heiterste Lau-
ne, dann durch anmuthige Gesprächswendun-
gen ganz aus der Fassung, so daß sie zuletzt
ausrief: Du willst gewiß, daß ich das was

25
ich dem Ehmann versagte, dem Liebhaber zu-
gestehen soll.

Wenigstens, mein Lieber, fuhr sie fort,
sollst du gewahr werden, daß deine Wünsche,
die freundliche Lebhaftigkeit womit du sie aus-
drückst, mich nicht ungerührt, mich nicht un-
bewegt lassen. Sie nöthigen mich zu einem
Geständniß. Ich habe dir bisher auch etwas
verborgen. Ich befinde mich in einer ähnli-
chen Lage wie du, und habe mir schon eben
die Gewalt angethan, die ich dir nun über
dich selbst zumuthe.

Das hör' ich gern, sagte Eduard; ich
merke wohl, im Ehstande muß man sich
manchmal streiten, denn dadurch erfährt man
was von einander.

Nun sollst du also erfahren, sagte Char-
lotte, daß es mir mit Ottilien geht, wie dir
mit dem Hauptmann. Höchst ungern weiß ich

26
das liebe Kind in der Pension, wo sie sich in
sehr drückenden Verhältnissen befindet. Wenn
Luciane, meine Tochter, die für die Welt ge-
boren ist, sich dort für die Welt bildet, wenn
sie Sprachen, Geschichtliches und was sonst
von Kenntnissen ihr mitgetheilt wird, so wie
ihre Noten und Variationen vom Blatte weg-
spielt; wenn bey einer lebhaften Natur und
bey einem glücklichen Gedächtniß sie, man
möchte wohl sagen, alles vergißt und im Au-
genblicke sich an alles erinnert; wenn sie
durch Freyheit des Betragens, Anmuth im
Tanze, schickliche Bequemlichkeit des Gesprächs
sich vor allen auszeichnet, und durch ein an-
gebornes herrschendes Wesen sich zur Königinn
des kleinen Kreises macht; wenn die Vorste-
herinn dieser Anstalt sie als eine kleine Gott-
heit ansieht, die nun erst unter ihren Händen
recht gedeiht, die ihr Ehre machen, Zutrauen
erwerben und einen Zufluß von andern jungen
Personen verschaffen wird; wenn die ersten
Seiten ihrer Briefe und Monatsberichte im-

27
mer nur Hymnen sind über die Vortrefflichkeit
eines solchen Kindes, die ich denn recht gut
in meine Prose zu übersetzen weiß: so ist da-
gegen, was sie schließlich von Ottilien er-
wähnt, nur immer Entschuldigung auf Ent-
schuldigung, daß ein übrigens so schön heran-
wachsendes Mädchen sich nicht entwickeln, keine
Fähigkeiten und keine Fertigkeiten zeigen wolle.
Das wenige was sie sonst noch hinzufügt ist
gleichfalls für mich kein Räthsel, weil ich in
diesem lieben Kinde den ganzen Character ih-
rer Mutter, meiner werthesten Freundinn,
gewahr werde, die sich neben mir entwickelt
hat und deren Tochter ich gewiß, wenn ich
Erzieherinn oder Aufseherinn seyn könnte, zu
einem herrlichen Geschöpf heraufbilden wollte.

Da es aber einmal nicht in unsern Plan
geht, und man an seinen Lebensverhältnissen
nicht so viel zupfen und zerren, nicht immer
was neues an sie heranziehen soll; so trag ich
das lieber, ja ich überwinde die unangenehme

28
Empfindung, wenn meine Tochter, welche recht
gut weiß, daß die arme Ottilie ganz von uns
abhängt, sich ihrer Vortheile übermüthig gegen
sie bedient, und unsre Wohlthat dadurch ge-
wissermaßen vernichtet.

Doch wer ist so gebildet, daß er nicht
seine Vorzüge gegen andre manchmal auf eine
grausame Weise geltend machte? Wer steht so
hoch, daß er unter einem solchen Druck nicht
manchmal leiden müßte? Durch diese Prüfun-
gen wächst Ottiliens Werth; aber seitdem ich
den peinlichen Zustand recht deutlich einsehe,
habe ich mir Mühe gegeben, sie anderwärts
unterzubringen. Stündlich soll mir eine Ant-
wort kommen, und alsdann will ich nicht zau-
dern. So steht es mit mir, mein Bester.
Du siehst, wir tragen beyderseits dieselben
Sorgen in einem treuen freundschaftlichen Her-
zen. Laß uns sie gemeinsam tragen, da sie
sich nicht gegeneinander aufheben.

29
Wir sind wunderliche Menschen, sagte
Eduard lächelnd. Wenn wir nur etwas das
uns Sorge macht, aus unserer Gegenwart
verbannen können, da glauben wir schon,
nun sey es abgethan. Im Ganzen kön-
nen wir vieles aufopfern, aber uns im Ein-
zelnen herzugeben, ist eine Forderung, der wir
selten gewachsen sind. So war meine Mut-
ter. So lange ich als Knabe oder Jüngling
bey ihr lebte, konnte sie der augenblicklichen
Besorgnisse nicht los werden. Verspätete ich
mich bey einem Ausritt, so mußte mir ein
Unglück begegnet seyn; durchnetzte mich ein
Regenschauer, so war das Fieber mir gewiß.
Ich verreiste, ich entfernte mich von ihr, und
nun schien ich ihr kaum anzugehören.

Betrachten wir es genauer, fuhr er fort,
so handeln wir beyde thörigt und unverant-
wortlich, zwey der edelsten Naturen, die unser
Herz so nahe angehen, im Kummer und im
Druck zu lassen, nur um uns keiner Ge-

30
fahr auszusetzen. Wenn dieß nicht selbstsüchtig
genannt werden soll, was will man so nen-
nen! Nimm Ottilien, laß mir den Haupt-
mann, und in Gottes Namen sey der Ver-
such gemacht!

Es möchte noch zu wagen seyn, sagte Char-
lotte bedenklich, wenn die Gefahr für uns
allein wäre. Glaubst du denn aber, daß es
räthlich sey, den Hauptmann mit Ottilien als
Hausgenossen zu sehen, einen Mann ohnge-
fähr in deinen Jahren, in den Jahren — daß
ich dir dieses Schmeichelhafte nur gerade unter
die Augen sage — wo der Mann erst liebe-
fähig und erst der Liebe werth wird, und ein
Mädchen von Ottiliens Vorzügen? —

Ich weiß doch auch nicht, versetzte
Eduard, wie du Ottilien so hoch stellen kannst!
Nur dadurch erkläre ich mir's, daß sie deine
Neigung zu ihrer Mutter geerbt hat. Hübsch
ist sie, das ist wahr, und ich erinnre mich,

31
daß der Hauptmann mich auf sie aufmerksam
machte, als wir vor einem Jahre zurückkamen
und sie mit dir bey deiner Tante trafen.
Hübsch ist sie, besonders hat sie schöne Augen;
aber ich wüßte doch nicht, daß sie den min-
desten Eindruck auf mich gemacht hätte.

Das ist löblich an dir, sagte Charlotte,
denn ich war ja gegenwärtig; und ob sie gleich
viel jünger ist als ich, so hatte doch die Ge-
genwart der ältern Freundinn so viele Reize
für dich, daß du über die aufblühende ver-
sprechende Schönheit hinaussahest. Es gehört
auch dieß zu deiner Art zu seyn, deshalb ich
so gern das Leben mit dir theile.

Charlotte, so aufrichtig sie zu sprechen
schien, verhehlte doch etwas. Sie hatte
nämlich damals dem von Reisen zurückkehren-
den Eduard Ottilien absichtlich vorgeführt,
um dieser geliebten Pflegetochter eine so gro-
ße Parthie zuzuwenden: denn an sich selbst,

32
in Bezug auf Eduard, dachte sie nicht mehr.
Der Hauptmann war auch angestiftet, Eduar-
den aufmerksam zu machen; aber dieser, der
seine frühe Liebe zu Charlotten hartnäckig im
Sinne behielt, sah weder rechts noch links,
und war nur glücklich in dem Gefühl, daß
es möglich sey, eines so lebhaft gewünschten
und durch eine Reihe von Ereignissen schein-
bar auf immer versagten Gutes endlich doch
theilhaft zu werden.

Eben stand das Ehpaar im Begriff die
neuen Anlagen herunter nach dem Schlosse zu
gehen, als ein Bedienter ihnen hastig entge-
gen stieg und mit lachendem Munde sich schon
von unten herauf vernehmen ließ. Kommen
Ew. Gnaden doch ja schnell herüber! Herr
Mittler ist in den Schloßhof gesprengt. Er
hat uns alle zusammengeschrieen, wir sollen
Sie aufsuchen, wir sollen Sie fragen, ob es
Noth thue? Ob es Noth thut, rief er uns
nach: Hört ihr? aber geschwind, geschwind!

33
Der drollige Mann! rief Eduard aus:
kommt er nicht gerade zur rechten Zeit, Char-
lotte? Geschwind zurück! befahl er dem Be-
dienten: sage ihm: es thue Noth, sehr
Noth! Er soll nur absteigen. Versorgt sein
Pferd, führt ihn in den Saal, setzt ihm ein
Frühstück vor; wir kommen gleich.

Laß uns den nächsten Weg nehmen, sagte
er zu seiner Frau, und schlug den Pfad über
den Kirchhof ein, den er sonst zu vermeiden
pflegte. Aber wie verwundert war er, als
er fand, daß Charlotte auch hier für das
Gefühl gesorgt habe. Mit möglichster Scho-
nung der alten Denkmäler hatte sie alles so
zu vergleichen und zu ordnen gewußt, daß
es ein angenehmer Raum erschien, auf dem
das Auge und die Einbildungskraft gern ver-
weilte.

Auch dem ältesten Stein hatte sie seine
Ehre gegönnt. Den Jahren nach waren sie


I. 3
34
an der Mauer aufgerichtet, eingefügt oder
sonst angebracht; der hohe Sockel der Kirche
selbst war damit vermannigfaltigt und geziert.
Eduard fühlte sich sonderbar überrascht, wie
er durch die kleine Pforte herein trat; er
drückte Charlotten die Hand und im Auge stand
ihm eine Thräne.

Aber der närrische Gast verscheuchte sie
gleich. Denn dieser hatte keine Ruh im
Schloß gehabt, war spornstreichs durchs Dorf
bis an das Kirchhofthor geritten, wo er still
hielt und seinen Freunden entgegen rief: Ihr
habt mich doch nicht zum besten? Thut's
wirklich Noth, so bleibe ich zu Mittage hier.
Haltet mich nicht auf: ich habe heute noch
viel zu thun.

Da Ihr Euch so weit bemüht habt, rief
ihm Eduard entgegen; so reitet noch vollends
herein, wir kommen an einem ernsthaften Orte

35
zusammen, und seht wie schön Charlotte diese
Trauer ausgeschmückt hat.

Hier herein, rief der Reiter, komm' ich
weder zu Pferde, noch zu Wagen, noch zu
Fuße. Diese da ruhen in Frieden, mit ihnen
habe ich nichts zu schaffen. Gefallen muß
ich mir's lassen, wenn man mich einmal
die Füße voran hereinschleppt. Also ist's
Ernst?

Ja, rief Charlotte, recht Ernst! Es ist
das erstemal, daß wir neue Gatten in Noth
und Verwirrung sind, woraus wir uns nicht
zu helfen wissen.

Ihr seht nicht darnach aus, versetzte er:
doch will ich's glauben. Führt Ihr mich an,
so laß ich Euch künftig stecken. Folgt ge-
schwinde nach; meinem Pferde mag die Er-
hohlung zu gut kommen.


3 *
36
Bald fanden sich die Dreye im Saale zu-
sammen; das Essen ward aufgetragen, und
Mittler erzählte von seinen heutigen Thaten
und Vorhaben. Dieser seltsame Mann war
früherhin Geistlicher gewesen und hatte sich
bey einer rastlosen Thätigkeit in seinem Amte
dadurch ausgezeichnet, daß er alle Streitig-
keiten, sowohl die häuslichen, als die nach-
barlichen, erst der einzelnen Bewohner, so-
dann ganzer Gemeinden und mehrerer Guts-
besitzer, zu stillen und zu schlichten wußte.
So lange er im Dienste war, hatte sich kein
Ehpaar scheiden lassen, und die Landescolle-
gien wurden mit keinen Händeln und Pro-
cessen von dorther behelliget. Wie nöthig
ihm die Rechtskunde sey, ward er zeitig ge-
wahr. Er warf sein ganzes Studium darauf,
und fühlte sich bald den geschicktesten Advoca-
ten gewachsen. Sein Wirkungskreis dehnte
sich wunderbar aus, und man war im Be-
griff ihn nach der Residenz zu ziehen, um
das von oben herein zu vollenden, was er

37
von unten herauf begonnen hatte, als er
einen ansehnlichen Lotteriegewinnst that, sich
ein mäßiges Gut kaufte, es verpachtete und
zum Mittelpunct seiner Wirksamkeit machte,
mit dem festen Vorsatz, oder vielmehr nach
alter Gewohnheit und Neigung, in keinem
Hause zu verweilen, wo nichts zu schlichten
und nichts zu helfen wäre. Diejenigen die
auf Namensbedeutungen abergläubisch sind,
behaupten, der Name Mittler habe ihn ge-
nöthigt, diese seltsamste aller Bestimmungen
zu ergreifen.

Der Nachtisch war aufgetragen, als der
Gast seine Wirthe ernstlich vermahnte, nicht
weiter mit ihren Entdeckungen zurückzuhalten,
weil er gleich nach dem Kaffee fortmüsse.
Die beyden Ehleute machten umständlich ihre
Bekenntnisse; aber kaum hatte er den Sinn
der Sache vernommen, als er verdrießlich
vom Tische auffuhr, ans Fenster sprang und
sein Pferd zu satteln befahl.

38
Entweder Ihr kennt mich nicht, rief er
aus, Ihr versteht mich nicht, oder Ihr seyd
sehr boshaft. Ist denn hier ein Streit? ist
denn hier eine Hülfe nöthig? Glaubt Ihr,
daß ich in der Welt bin, um Rath zu ge-
ben? Das ist das dümmste Handwerk das
einer treiben kann. Rathe sich jeder selbst
und thue was er nicht lassen kann. Geräth
es gut, so freue er sich seiner Weisheit und
seines Glücks; läuft's übel ab, dann bin ich
bey der Hand. Wer ein Uebel los seyn will,
der weiß immer was er will; wer was bes-
sers will als er hat, der ist ganz staarblind
— Ja ja! lacht nur — er spielt Blindekuh,
er ertappt's vielleicht; aber was? Thut was
Ihr wollt: es ist ganz einerley! Nehmt die
Freunde zu Euch, laßt sie weg: alles einerley!
Das Vernünftigste habe ich mislingen sehen,
das Abgeschmackteste gelingen. Zerbrecht Euch
die Köpfe nicht, und wenn's auf eine oder
die andre Weise übel abläuft, zerbrecht sie
Euch auch nicht. Schickt nur nach mir, und

39
Euch soll geholfen seyn. Bis dahin Euer
Diener!

Und so schwang er sich aufs Pferd, ohne
den Kaffee abzuwarten.

Hier siehst du, sagte Charlotte, wie we-
nig eigentlich ein Dritter fruchtet, wenn es
zwischen zwey nah verbundenen Personen nicht
ganz im Gleichgewicht steht. Gegenwärtig
sind wir doch wohl noch verworrner und
ungewisser, wenn's möglich ist, als vor-
her.

Beyde Gatten würden auch wohl noch
eine Zeit lang geschwankt haben, wäre nicht
ein Brief des Hauptmanns im Wechsel gegen
Eduards letzten angekommen. Er hatte sich
entschlossen, eine der ihm angebotenen Stellen
anzunehmen, ob sie ihm gleich keineswegs ge-
mäß war. Er sollte mit vornehmen und
reichen Leuten die Langeweile theilen indem

40
man auf ihn das Zutrauen setzte, daß er sie
vertreiben würde.

Eduard übersah das ganze Verhältniß
recht deutlich und mahlte es noch recht scharf
aus. Wollen wir unsern Freund in einem
solchen Zustande wissen? rief er: Du kannst
nicht so grausam seyn, Charlotte!

Der wunderliche Mann, unser Mittler,
versetzte Charlotte, hat am Ende doch Recht.
Alle solche Unternehmungen sind Wagestücke.
Was daraus werden kann sieht kein Mensch
voraus. Solche neue Verhältnisse können
fruchtbar seyn an Glück und an Unglück, ohne
daß wir uns dabey Verdienst oder Schuld
sonderlich zurechnen dürfen. Ich fühle mich
nicht stark genug dir länger zu widerstehen.
Laß uns den Versuch machen. Das einzige
was ich dich bitte: es sey nur auf kurze Zeit
angesehen. Erlaube mir, daß ich mich thätiger
als bisher für ihn verwende, und meinen Ein-

41
fluß, meine Verbindungen eifrig benutze und
aufrege, ihm eine Stelle zu verschaffen, die
ihm nach seiner Weise einige Zufriedenheit ge-
währen kann.

Eduard versicherte seine Gattinn auf die
anmuthigste Weise der lebhaftesten Dankbarkeit.
Er eilte mit freyem frohen Gemüth seinem
Freunde Vorschläge schriftlich zu thun. Char-
lotte mußte in einer Nachschrift ihren Bey-
fall eigenhändig hinzufügen, ihre freundschaft-
lichen Bitten mit den seinen vereinigen. Sie
schrieb mit gewandter Feder gefällig und ver-
bindlich, aber doch mit einer Art von Hast,
die ihr sonst nicht gewöhnlich war; und was
ihr nicht leicht begegnete, sie verunstaltete das
Papier zuletzt mit einem Tintenfleck, der sie
ärgerlich machte und nur größer wurde, in-
dem sie ihn wegwischen wollte.

Eduard scherzte darüber, und weil noch
Platz war fügte er eine zweyte Nachschrift

42
hinzu: der Freund solle aus diesen Zeichen die
Ungeduld sehen womit er erwartet werde, und
nach der Eile womit der Brief geschrieben,
die Eilfertigkeit seiner Reise einrichten.

Der Bote war fort und Eduard glaubte
seine Dankbarkeit nicht überzeugender ausdrü-
cken zu können, als indem er aber und
abermals darauf bestand: Charlotte solle so-
gleich Ottilien aus der Pension hohlen lassen.

Sie bat um Aufschub und wußte diesen
Abend bey Eduard die Lust zu einer musica-
lischen Unterhaltung aufzuregen. Charlotte
spielte sehr gut Clavier; Eduard nicht eben
so bequem die Flöte: denn ob er sich gleich
zu Zeiten viel Mühe gegeben hatte, so war
ihm doch nicht die Geduld, die Ausdauer
verliehen, die zur Ausbildung eines solchen
Talentes gehört. Er führte deshalb seine Par-
tie sehr ungleich aus, einige Stellen gut,
nur vielleicht zu geschwind; bey andern wieder

43
hielt er an, weil sie ihm nicht geläufig waren,
und so wär' es für jeden Andern schwer ge-
wesen ein Duett mit ihm durchzubringen.
Aber Charlotte wußte sich darein zu finden;
sie hielt an und ließ sich wieder von ihm
fortreißen, und versah also die doppelte Pflicht
eines guten Kapellmeisters und einer klugen
Hausfrau, die im Ganzen immer das Maaß
zu erhalten wissen, wenn auch die einzelnen
Passagen nicht immer im Tact bleiben sollten.


[0049]
Drittes Kapitel.

Der Hauptmann kam. Er hatte einen
sehr verständigen Brief vorausgeschickt, der
Charlotten völlig beruhigte. So viel Deutlich-
keit über sich selbst, so viel Klarheit über
seinen eigenen Zustand, über den Zustand sei-
ner Freunde, gab eine heitere und fröhliche
Aussicht.

Die Unterhaltungen der ersten Stunden
waren, wie unter Freunden zu geschehen pflegt
die sich eine Zeit lang nicht gesehen haben, leb-
haft, ja fast erschöpfend. Gegen Abend ver-
anlaßte Charlotte einen Spaziergang auf die
neuen Anlagen. Der Hauptmann gefiel sich
sehr in der Gegend und bemerkte jede Schön-

45
heit welche durch die neuen Wege erst sichtbar
und genießbar geworden. Er hatte ein geüb-
tes Auge und dabey ein genügsames; und ob
er gleich das wünschenswerthe sehr wohl kannte,
machte er doch nicht, wie es öfters zu gesche-
hen pflegt, Personen die ihn in dem Ihrigen
herumführten, dadurch einen üblen Humor,
daß er mehr verlangte als die Umstände zu-
ließen, oder auch wohl gar an etwas Voll-
kommneres erinnerte das er anderswo gesehen.

Als sie die Mooshütte erreichten, fanden
sie solche auf das lustigste ausgeschmückt, zwar
nur mit künstlichen Blumen und Wintergrün,
doch darunter so schöne Büschel natürlichen
Weizens und anderer Feld- und Baumfrüchte
angebracht, daß sie dem Kunstsinn der An-
ordnenden zur Ehre gereichten. Obschon mein
Mann nicht liebt, daß man seinen Geburts-
oder Namenstag feyre, so wird er mir doch
heute nicht verargen, einem dreyfachen Feste
diese wenigen Kränze zu widmen.

46
Ein dreyfaches? rief Eduard. Ganz ge-
wiß! versetzte Charlotte: unseres Freundes An-
kunft behandlen wir billig als ein Fest; und
dann habt Ihr beyde wohl nicht daran ge-
dacht, daß heute Euer Namenstag ist. Heißt
nicht einer Otto so gut als der andere?

Beyde Freunde reichten sich die Hände über
den kleinen Tisch. Du erinnerst mich, sagte
Eduard, an dieses jugendliche Freundschafts-
stück. Als Kinder hießen wir beyde so; doch
als wir in der Pension zusammenlebten und
manche Irrung daraus entstand, so trat
ich ihm freywillig diesen hübschen laconischen
Namen ab.

Wobey du denn doch nicht gar zu groß-
müthig warst, sagte der Hauptmann. Denn
ich erinnere mich recht wohl, daß dir der
Name Eduard besser gefiel, wie er denn auch
von angenehmen Lippen ausgesprochen einen be-
sonders guten Klang hat.

47
Nun saßen sie also zu dreyen um dassel-
bige Tischchen, wo Charlotte so eifrig gegen
die Ankunft des Gastes gesprochen hatte.
Eduard in seiner Zufriedenheit wollte die
Gattinn nicht an jene Stunden erinnern;
doch enthielt er sich nicht zu sagen: für ein
Viertes wäre auch noch recht gut Platz.

Waldhörner ließen sich in diesem Augen-
blick vom Schloß herüber vernehmen, bejah-
ten gleichsam und bekräftigten die guten Ge-
sinnungen und Wünsche der beysammen ver-
weilenden Freunde. Stillschweigend hörten sie
zu, indem jedes in sich selbst zurückkehrte,
und sein eigen Glück in so schöner Verbin-
dung doppelt empfand.

Eduard unterbrach die Pause zuerst, in-
dem er aufstand und vor die Mooshütte hin-
austrat. Laß uns, sagte er zu Charlotten,
den Freund gleich völlig auf die Höhe führen,
damit er nicht glaube, dieses beschränkte Thal

48
nur sey unser Erbgut und Aufenthalt; der
Blick wird oben freyer und die Brust erwei-
tert sich.

So müssen wir dießmal noch, versetzte
Charlotte, den alten, etwas beschwerlichen Fuß-
pfad erklimmen; doch, hoffe ich, sollen meine
Stufen und Steige nächstens bequemer bis
ganz hinauf leiten.

Und so gelangte man denn über Felsen,
durch Busch und Gesträuch zur letzten Höhe,
die zwar keine Fläche, doch fortlaufende frucht-
bare Rücken bildete. Dorf und Schloß hin-
terwärts waren nicht mehr zu sehen. In der
Tiefe erblickte man ausgebreitete Teiche;
drüben bewachsene Hügel, an denen sie sich
hinzogen; endlich steile Felsen, welche senk-
recht den letzten Wasserspiegel entschieden
begränzten und ihre bedeutenden Formen auf
der Oberfläche desselben abbildeten. Dort in
der Schlucht, wo ein starker Bach den Tei-

49
chen zufiel, lag eine Mühle halb versteckt,
die mit ihren Umgebungen als ein freundli-
ches Ruheplätzchen erschien. Mannigfaltig
wechselten im ganzen Halbkreise den man über-
sah, Tiefen und Höhen, Büsche und Wälder,
deren erstes Grün für die Folge den füllereich-
sten Anblick versprach. Auch einzelne Baum-
gruppen hielten an mancher Stelle das Auge
fest. Besonders zeichnete zu den Füßen der
schauenden Freunde sich eine Masse Pappeln
und Platanen zunächst an dem Rande des
mittleren Teiches vortheilhaft aus. Sie stand
in ihrem besten Wachsthum, frisch, gesund,
empor und in die Breite strebend.

Eduard lenkte besonders auf diese die Auf-
merksamkeit seines Freundes. Diese habe ich,
rief er aus, in meiner Jugend selbst gepflanzt.
Es waren junge Stämmchen, die ich rettete,
als mein Vater, bey der Anlage zu einem
neuen Theil des großen Schloßgartens, sie
mitten im Sommer ausroden ließ. Ohne


I. 4
50
Zweifel werden sie auch dieses Jahr sich durch
neue Triebe wieder dankbar hervorthun.

Man kehrte zufrieden und heiter zurück.
Dem Gaste ward auf dem rechten Flügel des
Schlosses ein freundliches geräumiges Quar-
tier angewiesen, wo er sehr bald Bücher, Pa-
piere und Instrumente aufgestellt und geord-
net hatte, um in seiner gewohnten Thätigkeit
fortzufahren. Aber Eduard ließ ihm in den
ersten Tagen keine Ruhe; er führte ihn über-
all herum, bald zu Pferde bald zu Fuße,
und machte ihn mit der Gegend, mit dem
Gute bekannt; wobey er ihm zugleich die
Wünsche mittheilte, die er zu besserer Kennt-
niß und vortheilhafterer Benutzung desselben
seit langer Zeit bey sich hegte.

Das erste was wir thun sollten, sagte der
Hauptmann, wäre, daß ich die Gegend mit
der Magnetnadel aufnähme. Es ist das ein
leichtes heiteres Geschäft, und wenn es auch

51
nicht die größte Genauigkeit gewährt, so bleibt
es doch immer nützlich und für den Anfang
erfreulich; auch kann man es ohne große Bey-
hülfe leisten und weiß gewiß, daß man fertig
wird. Denkst du einmal an eine genauere
Ausmessung, so läßt sich dazu wohl auch noch
Rath finden.

Der Hauptmann war in dieser Art des
Aufnehmens sehr geübt. Er hatte die nöthige
Geräthschaft mitgebracht und fing sogleich an.
Er unterrichtete Eduarden, einige Jäger und
Bauern, die ihm bey dem Geschäft behülflich
seyn sollten. Die Tage waren günstig; die
Abende und die frühsten Morgen brachte er
mit Aufzeichnen und Schraffiren zu. Schnell
war auch alles lavirt und illuminirt, und
Eduard sah seine Besitzungen auf das deut-
lichste, aus dem Papier, wie eine neue Schöp-
fung, hervorgewachsen. Er glaubte sie jetzt
erst kennen zu lernen; sie schienen ihm jetzt
erst recht zu gehören.


4 *
52
Es gab Gelegenheit über die Gegend,
über Anlagen zu sprechen, die man nach einer
solchen Uebersicht viel besser zu Stande bringe,
als wenn man nur einzeln, nach zufälligen Ein-
drücken, an der Natur herumversuche.

Das müssen wir meiner Frau deutlich
machen, sagte Eduard.

Thue das nicht! versetzte der Hauptmann,
der die Ueberzeugungen anderer nicht gern mit
den seinigen durchkreuzte, den die Erfahrung
gelehrt hatte, daß die Ansichten der Menschen
viel zu mannigfaltig sind, als daß sie, selbst
durch die vernünftigsten Vorstellungen, auf
einen Punct versammelt werden könnten.
Thue es nicht! rief er: sie dürfte leicht irre
werden. Es ist ihr, wie allen denen, die sich
nur aus Liebhaberey mit solchen Dingen be-
schäftigen, mehr daran gelegen, daß sie et-
was thue, als daß etwas gethan werde. Man
tastet an der Natur, man hat Vorliebe für

53
dieses oder jenes Plätzchen; man wagt nicht
dieses oder jenes Hinderniß wegzuräumen,
man ist nicht kühn genug etwas aufzuopfern;
man kann sich voraus nicht vorstellen was ent-
stehen soll, man probiert, es geräth, es mis-
räth, man verändert, verändert vielleicht was
man lassen sollte, läßt was man verändern
sollte, und so bleibt es zuletzt immer ein
Stückwerk, das gefällt und anregt, aber nicht
befriedigt.

Gesteh mir aufrichtig, sagte Eduard, du
bist mit ihren Anlagen nicht zufrieden.

Wenn die Ausführung den Gedanken er-
schöpfte, der sehr gut ist, so wäre nichts zu
erinnern. Sie hat sich mühsam durch das
Gestein hinaufgequält und quält nun jeden,
wenn du willst, den sie hinaufführt. Weder
neben einander, noch hinter einander schreitet
man mit einer gewissen Freyheit. Der Tact
des Schrittes wird jeden Augenblick unter-

54
brochen; und was ließe sich nicht noch alles
einwenden.

Wäre es denn leicht anders zu machen
gewesen? fragte Eduard.

Gar leicht, versetzte der Hauptmann; sie
durfte nur die eine Felsenecke, die noch da-
zu unscheinbar ist, weil sie aus kleinen Theilen
besteht, wegbrechen; so erlangte sie eine schön
geschwungene Wendung zum Aufstieg und zu-
gleich überflüssige Steine, um die Stellen her-
aufzumauern, wo der Weg schmal und ver-
krüppelt geworden wäre. Doch sey dieß im
engsten Vertrauen unter uns gesagt: sie wird
sonst irre und verdrießlich. Auch muß man
was gemacht ist, bestehen lassen. Will man
weiter Geld und Mühe aufwenden, so wäre
von der Mooshütte hinaufwärts und über die
Anhöhe noch mancherley zu thun und viel
angenehmes zu leisten.

55
Hatten auf diese Weise die beyden Freun-
de am Gegenwärtigen manche Beschäftigung,
so fehlte es nicht an lebhafter und vergnügli-
cher Erinnerung vergangener Tage, woran
Charlotte wohl Theil zu nehmen pflegte. Auch
setzte man sich vor, wenn nur die nächsten
Arbeiten erst gethan wären, an die Reise-
journale zu gehen und auch auf diese Weise
die Vergangenheit hervorzurufen.

Uebrigens hatte Eduard mit Charlotten
allein weniger Stoff zur Unterhaltung, be-
sonders seitdem er den Tadel ihrer Parkan-
lagen, der ihm so gerecht schien, auf dem
Herzen fühlte. Lange verschwieg er was ihm
der Hauptmann vertraut hatte; aber als er
seine Gattinn zuletzt beschäftigt sah, von der
Mooshütte hinauf zur Anhöhe wieder mit
Stüfchen und Pfädchen sich empor zu arbeiten;
so hielt er nicht länger zurück, sondern machte
sie nach einigen Umschweifen mit seinen neuen
Einsichten bekannt.

56
Charlotte stand betroffen. Sie war geist-
reich genug, um schnell einzusehen, daß jene
Recht hatten; aber das Gethane widersprach,
es war nun einmal so gemacht; sie hatte es
recht, sie hatte es wünschenswerth gefunden,
selbst das Getadelte war ihr in jedem einzel-
nen Theile lieb; sie widerstrebte der Ueber-
zeugung, sie vertheidigte ihre kleine Schöp-
fung, sie schalt auf die Männer, die gleich
ins Weite und Große gingen, aus einem Scherz,
aus einer Unterhaltung gleich ein Werk ma-
chen wollten, nicht an die Kosten denken, die
ein erweiteter Plan durchaus nach sich zieht.
Sie war bewegt, verletzt, verdrießlich; sie
konnte das Alte nicht fahren lassen, das Neue
nicht ganz abweisen; aber entschlossen wie sie
war, stellte sie sogleich die Arbeit ein und
nahm sich Zeit, die Sache zu bedenken und
bey sich reif werden zu lassen.

Indem sie nun auch diese thätige Unter-
haltung vermißte, da indeß die Männer ihr

57
Geschäft immer geselliger betrieben und be-
sonders die Kunstgärten und Glashäuser mit
Eifer besorgten, auch dazwischen die gewöhn-
lichen ritterlichen Uebungen fortsetzten, als
Jagen, Pferde Kaufen, Tauschen, Bereiten
und Einfahren; so fühlte sich Charlotte täglich
einsamer. Sie führte ihren Briefwechsel,
auch um des Hauptmanns willen, lebhafter,
und doch gab es manche einsame Stunde.
Desto angenehmer und unterhaltender waren
ihr die Berichte, die sie aus der Pensionsan-
stalt erhielt.

Einem weitläuftigen Briefe der Vorstehe-
rinn, welcher sich wie gewöhnlich über der
Tochter Fortschritte mit Behagen verbreitete,
war eine kurze Nachschrift hinzugefügt, nebst
einer Beylage von der Hand eines männli-
chen Gehülfen am Institut, die wir beyde
mittheilen.

58
Nachschrift
der Vorsteherinn.

Von Ottilien, meine Gnädige, hätte ich
eigentlich nur zu wiederholen, was in meinen
vorigen Berichten enthalten ist. Ich wüßte
sie nicht zu schelten und doch kann ich nicht
zufrieden mit ihr seyn. Sie ist nach wie
vor bescheiden und gefällig gegen andre; aber
dieses Zurücktreten, diese Dienstbarkeit will
mir nicht gefallen. Ew. Gnaden haben ihr
neulich Geld und verschiedene Zeuge geschickt.
Das erste hat sie nicht angegriffen; die andern
liegen auch noch da, unberührt. Sie hält
freylich ihre Sachen sehr reinlich und gut,
und scheint nur in diesem Sinn die Kleider
zu wechseln. Auch kann ich ihre große Mäßig-
keit im Essen und Trinken nicht loben. An
unserm Tisch ist kein Ueberfluß; doch sehe
ich nichts lieber als wenn die Kinder sich an

59
schmackhaften und gesunden Speisen satt essen.
Was mit Bedacht und Ueberzeugung aufge-
tragen und vorgelegt ist, soll auch aufgegessen
werden. Dazu kann ich Ottilien niemals
bringen. Ja sie macht sich irgend ein Ge-
schäft, um eine Lücke auszufüllen, wo die Die-
nerinnen etwas versäumen, nur um eine
Speise oder den Nachtisch zu übergehen.
Bey diesem allen kommt jedoch in Betrachtung,
daß sie manchmal, wie ich erst spät erfahren
habe, Kopfweh auf der linken Seite hat,
das zwar vorübergeht, aber schmerzlich und
bedeutend seyn mag. Soviel von diesem übri-
gens so schönen und lieben Kinde.

Beylage
des Gehülfen.

Unsre vortreffliche Vorsteherinn läßt mich
gewöhnlich die Briefe lesen, in welchen sie
Beobachtungen über ihre Zöglinge den Aeltern

60
und Vorgesetzten mittheilt. Diejenigen die an
Ew. Gnaden gerichtet sind lese ich immer mit
doppelter Aufmerksamkeit, mit doppeltem Ver-
gnügen: denn indem wir Ihnen zu einer
Tochter Glück zu wünschen haben, die alle
jene glänzenden Eigenschaften vereinigt, wo-
durch man in der Welt emporsteigt; so muß
ich wenigstens Sie nicht minder glücklich preisen,
daß Ihnen in Ihrer Pflegetochter ein Kind
beschert ist, das zum Wohl, zur Zufrieden-
heit anderer und gewiß auch zu seinem eigenen
Glück geboren ward. Ottilie ist fast unser ein-
ziger Zögling, über den ich mit unserer so
sehr verehrten Vorsteherinn nicht einig werden
kann. Ich verarge dieser thätigen Frau kei-
nesweges, daß sie verlangt, man soll die
Früchte ihrer Sorgfalt äußerlich und deutlich
sehen; aber es giebt auch verschlossene Früchte,
die erst die rechten kernhaften sind, und die
sich früher oder später zu einem schönen Le-
ben entwickeln. Dergleichen ist gewiß Ihre
Pflegetochter. So lange ich sie unterrichte

61
sehe ich sie immer gleichen Schrittes gehen,
langsam, langsam vorwärts, nie zurück. Wenn
es bey einem Kinde nöthig ist, vom Anfange
anzufangen, so ist es gewiß bey ihr. Was
nicht aus dem Vorhergehenden folgt, begreift
sie nicht. Sie steht unfähig, ja stöckisch vor
einer leicht faßlichen Sache, die für sie mit
nichts zusammenhängt. Kann man aber die
Mittelglieder finden und ihr deutlich machen,
so ist ihr das schwerste begreiflich.

Bey diesem langsamen Vorschreiten bleibt
sie gegen ihre Mitschülerinnen zurück, die mit
ganz andern Fähigkeiten immer vorwärts ei-
len, alles, auch das Unzusammenhängende,
leicht fassen, leicht behalten und bequem wie-
der anwenden. So lernt sie, so vermag sie
bey einem beschleunigten Lehrvortrage gar
nichts; wie es der Fall in einigen Stunden
ist, welche von trefflichen, aber raschen und
ungeduldigen Lehrern gegeben werden. Man
hat über ihre Handschrift geklagt, über ihre

62
Unfähigkeit die Regeln der Grammatik zu
fassen. Ich habe diese Beschwerde näher
untersucht: es ist wahr, sie schreibt langsam
und steif wenn man so will, doch nicht zag-
haft und ungestalt. Was ich ihr von der
französischen Sprache, die zwar mein Fach
nicht ist, schrittweise mittheilte, begriff sie
leicht. Freilich ist es wunderbar, sie weiß
vieles und recht gut, nur wenn man sie fragt,
scheint sie nichts zu wissen.

Soll ich mit einer allgemeinen Bemerkung
schließen, so möchte ich sagen: sie lernt nicht
als eine die erzogen werden soll, sondern als
eine die erziehen will; nicht als Schülerinn,
sondern als künftige Lehrerinn. Vielleicht
kommt es Ew. Gnaden sonderbar vor, daß
ich selbst als Erzieher und Lehrer jemanden
nicht mehr zu loben glaube, als wenn ich
ihn für meines gleichen erkläre. Ew. Gna-
den bessre Einsicht, tiefere Menschen- und
Weltkenntniß wird aus meinen beschränkten

63
wohlgemeinten Worten das Beste nehmen.
Sie werden sich überzeugen, daß auch an
diesem Kinde viel Freude zu hoffen ist. Ich
empfehle mich zu Gnaden und bitte um die
Erlaubniß wieder zu schreiben, sobald ich
glaube, daß mein Brief etwas Bedeutendes
und Angenehmes enthalten werde.


Charlotte freute sich über dieses Blatt.
Sein Inhalt traf ganz nahe mit den Vor-
stellungen zusammen, welche sie von Ottilien
hegte; dabey konnte sie sich eines Lächelns
nicht enthalten, indem der Antheil des Leh-
rers herzlicher zu seyn schien, als ihn die
Einsicht in die Tugenden eines Zöglings her-
vorzubringen pflegt. Bey ihrer ruhigen, vor-
urtheilsfreyen Denkweise ließ sie auch ein sol-
ches Verhältniß, wie so viele andre, vor sich
liegen; die Theilnahme des verständigen
Mannes an Ottilien hielt sie werth: denn

64
sie hatte in ihrem Leben genugsam einsehen
gelernt, wie hoch jede wahre Neigung zu
schätzen sey, in einer Welt wo Gleichgültig-
keit und Abneigung eigentlich recht zu Hause
sind.

[0070]
Viertes Kapitel.

Die topographische Charte, auf welcher
das Gut mit seinen Umgebungen, nach einem
ziemlich großen Maaßstabe, charakteristisch und
faßlich durch Federstriche und Farben darge-
stellt war, und welche der Hauptmann durch
einige trigonometrische Messungen sicher zu
gründen wußte, war bald fertig: denn weni-
ger Schlaf, als dieser thätige Mann, be-
durfte kaum Jemand, so wie sein Tag stets
dem augenblicklichen Zwecke gewidmet und
deswegen jederzeit am Abende etwas gethan
war.

Laß uns nun, sagte er zu seinem Freun-
de, an das Uebrige gehen, an die Gutsbe-


I. 5
66
schreibung, wozu schon genugsame Vorarbeit
da seyn muß, aus der sich nachher Pachtan-
schläge und anderes schon entwickeln werden.
Nur eines laß uns festsetzen und einrichten:
trenne alles was eigentlich Geschäft ist vom
Leben. Das Geschäft verlangt Ernst und
Strenge, das Leben Willkühr; das Geschäft
die reinste Folge, dem Leben thut eine Incon-
sequenz oft noth, ja sie ist liebenswürdig und
erheiternd. Bist du bey dem einen sicher,
so kannst du in dem andern desto freyer seyn;
anstatt daß bey einer Vermischung das Sichre
durch das Freye weggerissen und aufgehoben
wird.

Eduard fühlte in diesen Vorschlägen einen
leisen Vorwurf. Zwar von Natur nicht un-
ordentlich, konnte er doch niemals dazu kom-
men, seine Papiere nach Fächern abzutheilen.
Das was er mit andern abzuthun hatte, was
blos von ihm selbst abhing, es war nicht ge-
schieden; so wie er auch Geschäfte und Be-

67
schäftigung, Unterhaltung und Zerstreuung
nicht genugsam von einander absonderte. Jetzt
wurde es ihm leicht, da ein Freund diese
Bemühung übernahm, ein zweytes Ich die
Sonderung bewirkte, in die das eine Ich
nicht immer sich spalten mag.

Sie errichteten auf dem Flügel des Haupt-
manns eine Repositur für das Gegenwärtige,
ein Archiv für das Vergangene; schafften alle
Documente, Papiere, Nachrichten, aus ver-
schiedenen Behältnissen, Kammern, Schrän-
ken und Kisten herbey, und auf das geschwin-
deste war der Wust in eine erfreuliche Ord-
nung gebracht, lag rubricirt in bezeichneten
Fächern. Was man wünschte ward vollstän-
diger gefunden als man gehofft hatte. Hier-
bey ging ihnen ein alter Schreiber sehr an
die Hand, der den Tag über, ja einen Theil
der Nacht, nicht vom Pulte kam, und mit
dem Eduard bisher immer unzufrieden gewe-
sen war.


5 *
68
Ich kenne ihn nicht mehr, sagte Eduard
zu seinem Freund, wie thätig und brauchbar der
Mensch ist. Das macht, versetzte der Haupt-
mann, wir tragen ihm nichts Neues auf,
als bis er das Alte nach seiner Bequemlich-
keit vollendet hat, und so leistet er, wie du
siehst, sehr viel; sobald man ihn stört, ver-
mag er gar nichts.

Brachten die Freunde auf diese Weise ihre
Tage zusammen zu, so versäumten sie Abends
nicht Charlotten regelmäßig zu besuchen. Fand
sich keine Gesellschaft von benachbarten Orten
und Gütern, welches öfter geschah; so war
das Gespräch, wie das Lesen, meist solchen
Gegenständen gewidmet, welche den Wohl-
stand, die Vortheile und das Behagen der
bürgerlichen Gesellschaft vermehren.

Charlotte, ohnehin gewohnt die Gegen-
wart zu nutzen, fühlte sich, indem sie ihren
Mann zufrieden sah, auch persönlich geför-

69
dert. Verschiedene häusliche Anstalten, die
sie längst gewünscht, aber nicht recht einleiten
können, wurden durch die Thätigkeit des
Hauptmanns bewirkt. Die Hausapotheke,
die bisher nur aus wenigen Mitteln bestan-
den, ward bereichert, und Charlotte, sowohl
durch faßliche Bücher als durch Unterredung,
in den Stand gesetzt ihr thätiges und hülf-
reiches Wesen öfter und wirksamer als bisher
in Uebung zu bringen.

Da man auch die gewöhnlichen und dem-
ungeachtet nur zu oft überraschenden Noth-
fälle durchdachte; so wurde alles was zur
Rettung der Ertrunkenen nöthig seyn möchte
um so mehr angeschafft, als bey der Nähe so
mancher Teiche, Gewässer und Wasserwerke,
öfters ein und der andre Unfall dieser Art
vorkam. Diese Rubrik besorgte der Haupt-
mann sehr ausführlich, und Eduarden ent-
schlüpfte die Bemerkung, daß ein solcher Fall
in dem Leben seines Freundes auf die selt-

70
samste Weise Epoche gemacht. Doch als die-
ser schwieg und einer traurigen Erinnerung
auszuweichen schien, hielt Eduard gleichfalls
an, so wie auch Charlotte, die nicht weniger
im Allgemeinen davon unterrichtet war, über
jene Aeußerungen hinausging.

Wir wollen alle diese vorsorglichen An-
stalten loben, sagte eines Abends der Haupt-
mann; nun geht uns aber das Nothwendigste
noch ab, ein tüchtiger Mann, der das alles
zu handhaben weiß. Ich kann hiezu einen
mir bekannten Feldchirurgus vorschlagen, der
jetzt um leidliche Bedingung zu haben ist, ein
vorzüglicher Mann in seinem Fache, und der
mir auch in Behandlung heftiger innerer Ue-
bel öfters mehr Genüge gethan hat als ein
berühmter Arzt; und augenblickliche Hülfe ist
doch immer das, was auf dem Lande am
meisten vermißt wird.

Auch dieser wurde sogleich verschrieben
und beyde Gatten freuten sich, daß sie so

71
manche Summe, die ihnen zu willkührlichen
Ausgaben übrig blieb, auf die nöthigsten zu
verwenden Anlaß gefunden.

So benutzte Charlotte die Kenntnisse, die
Thätigkeit des Hauptmanns auch nach ihrem
Sinne und fing an mit seiner Gegenwart
völlig zufrieden und über alle Folgen beruhigt
zu werden. Sie bereitete sich gewöhnlich vor,
manches zu fragen, und da sie gern leben
mochte, so suchte sie alles Schädliche, alles
Tödtliche zu entfernen. Die Bleyglasur der
Töpferwaren, der Grünspan kupferner Gefäße
hatte ihr schon manche Sorge gemacht. Sie
ließ sich hierüber belehren, und natürlicher-
weise mußte man auf die Grundbegriffe der
Physik und Chemie zurückgehen.

Zufälligen aber immer willkommenen An-
laß zu solchen Unterhaltungen gab Eduards
Neigung, der Gesellschaft vorzulesen. Er
hatte eine sehr wohlklingende tiefe Stimme

72
und war früher, wegen lebhafter gefühlter
Recitation dichterischer und rednerischer Ar-
beiten, angenehm und berühmt gewesen. Nun
waren es andre Gegenstände die ihn beschäf-
tigten, andre Schriften woraus er vorlas
und eben seit einiger Zeit vorzüglich Werke
physischen, chemischen und technischen Inhalts.

Eine seiner besondern Eigenheiten, die er
jedoch vielleicht mit mehrern Menschen theilt,
war die, daß es ihm unerträglich fiel, wenn
Jemand ihm beym Lesen in das Buch sah.
In früherer Zeit, beym Vorlesen von Gedich-
ten, Schauspielen, Erzählungen, war es die
natürliche Folge der lebhaften Absicht, die der
Vorlesende so gut als der Dichter, der Schau-
spieler, der Erzählende hat, zu überraschen,
Pausen zu machen, Erwartungen zu erregen;
da es denn freylich dieser beabsichtigten Wir-
kung sehr zuwider ist, wenn ihm ein Drit-
ter wissentlich mit den Augen vorspringt. Er
pflegte sich auch deswegen in solchem Falle

73
immer so zu setzen, daß er Niemand im Rü-
cken hatte. Jetzt zu dreyen war diese Vor-
sicht unnöthig; und da es dießmal nicht auf
Erregung des Gefühls, auf Ueberraschung
der Einbildungskraft angesehen war; so dachte
er selbst nicht daran, sich sonderlich in Acht
zu nehmen.

Nur eines Abends fiel es ihm auf, als
er sich nachlässig gesetzt hatte, daß Charlotte
ihm in das Buch sah. Seine alte Ungeduld
erwachte und er verwies es ihr, gewisserma-
ßen unfreundlich. Wollte man sich doch sol-
che Unarten, wie so manches andre was der
Gesellschaft lästig ist, ein für allemal abge-
wöhnen. Wenn ich Jemand vorlese, ist es
denn nicht als wenn ich ihm mündlich etwas
vortrüge? Das Geschriebene, das Gedruckte
tritt an die Stelle meines eigenen Sinnes,
meines eigenen Herzens; und würde ich mich
wohl zu reden bemühen, wenn ein Fensterchen
vor meiner Stirn, vor meiner Brust ange-

74
bracht wäre, so daß der, dem ich meine Ge-
danken einzeln zuzählen, meine Empfindungen
einzeln zureichen will, immer schon lange vor-
her wissen könnte, wo es mit mir hinaus
wollte? Wenn mir Jemand ins Buch sieht,
so ist mir immer als wenn ich in zwey Stü-
cke gerissen würde.

Charlotte, deren Gewandtheit sich in grö-
ßeren und kleineren Zirkeln besonders dadurch
bewies, daß sie jede unangenehme, jede hef-
tige, ja selbst nur lebhafte Aeußerung zu be-
seitigen, ein sich verlängerndes Gespräch zu
unterbrechen, ein stockendes anzuregen wußte,
war auch dießmal von ihrer guten Gabe nicht
verlassen. Du wirst mir meinen Fehler ge-
wiß verzeihen, wenn ich bekenne was mir
diesen Augenblick begegnet ist. Ich hörte von
Verwandtschaften lesen, und da dacht' ich eben
gleich an meine Verwandten, an ein Paar
Vettern, die mir gerade in diesem Augen-
blick zu schaffen machen. Meine Aufmerk-

75
samkeit kehrt zu deiner Vorlesung zurück; ich
höre daß von ganz leblosen Dingen die Rede
ist, und blicke dir ins Buch, um mich wie-
der zurecht zu finden.

Es ist eine Gleichnißrede, die dich ver-
führt und verwirrt hat, sagte Eduard. Hier
wird freylich nur von Erden und Mineralien
gehandelt, aber der Mensch ist ein wahrer
Narziß; er bespiegelt sich überall gern selbst;
er legt sich als Folie der ganzen Welt unter.

Ja wohl! fuhr der Hauptmann fort: so
behandelt er alles was er außer sich findet;
seine Weisheit wie seine Thorheit, seinen
Willen wie seine Willkühr leicht er den Thie-
ren, den Pflanzen, den Elementen und den
Göttern.

Möchtet Ihr mich, versetzte Charlotte,
da ich Euch nicht zu weit von dem augen-
blicklichen Interesse wegführen will, nur kürz-

76
lich belehren, wie es eigentlich hier mit den
Verwandtschaften gemeint sey.

Das will ich wohl gerne thun, erwiederte
der Hauptmann, gegen den sich Charlotte ge-
wendet hatte; freylich nur so gut als ich es
vermag, wie ich es etwa vor zehn Jahren ge-
lernt, wie ich es gelesen habe. Ob man in
der wissenschaftlichen Welt noch so darüber
denkt, ob es zu den neuern Lehren paßt,
wüßte ich nicht zu sagen.

Es ist schlimm genug, rief Eduard, daß
man jetzt nichts mehr für sein ganzes Leben
lernen kann. Unsre Vorfahren hielten sich an
den Unterricht, den sie in ihrer Jugend em-
pfangen; wir aber müssen jetzt alle fünf Jahre
umlernen, wenn wir nicht ganz aus der Mode
kommen wollen.

Wir Frauen, sagte Charlotte, nehmen es
nicht so genau; und wenn ich aufrichtig seyn

77
soll, so ist es mir eigentlich nur um den
Wortverstand zu thun: denn es macht in der
Gesellschaft nichts lächerlicher, als wenn man
ein fremdes, ein Kunst-Wort falsch anwen-
det. Deshalb möchte ich nur wissen, in
welchem Sinne dieser Ausdruck eben bey die-
sen Gegenständen gebraucht wird. Wie es
wissenschaftlich damit zusammenhänge, wollen
wir den Gelehrten überlassen, die übrigens,
wie ich habe bemerken können, sich wohl
schwerlich jemals vereinigen werden.

Wo fangen wir aber nun an, um am
schnellsten in die Sache zu kommen? fragte
Eduard nach einer Pause den Hauptmann,
der sich ein wenig bedenkend bald darauf er-
wiederte:

Wenn es mir erlaubt ist, dem Scheine
nach weit auszuhohlen, so sind wir bald am
Platze.

78
Seyn Sie meiner ganzen Aufmerksamkeit
versichert, sagte Charlotte, indem sie ihre Ar-
beit bey Seite legte.

Und so begann der Hauptmann: an allen
Naturwesen, die wir gewahr werden, bemer-
ken wir zuerst, daß sie einen Bezug auf sich
selbst haben. Es klingt freylich wunderlich,
wenn man etwas ausspricht was sich ohnehin
versteht; doch nur indem man sich über das
Bekannte völlig verständigt hat, kann man
mit einander zum Unbekannten fortschreiten.

Ich dächte, fiel ihm Eduard ein, wir
machten ihr und uns die Sache durch Bey-
spiele bequem. Stelle dir nur das Wasser,
das Oel, das Quecksilber vor, so wirst du
eine Einigkeit, einen Zusammenhang ihrer
Theile finden. Diese Einung verlassen sie
nicht, außer durch Gewalt oder sonstige Be-
stimmung. Ist diese beseitigt, so treten sie
gleich wieder zusammen.

79
Ohne Frage, sagte Charlotte beystimmend.
Regentropfen vereinigen sich schnell zu Strö-
men. Und schon als Kinder spielen wir er-
staunt mit dem Quecksilber, indem wir es in
Kügelchen trennen und es wieder zusammen-
laufen lassen.

Und so darf ich wohl, fügte der Haupt-
mann hinzu, eines bedeutenden Punctes im
flüchtigen Vorbeygehen erwähnen, daß näm-
lich dieser völlig reine, durch Flüssigkeit mög-
liche Bezug sich entschieden und immer durch
die Kugelgestalt auszeichnet. Der fallende
Wassertropfen ist rund; von den Quecksilber-
kügelchen haben Sie selbst gesprochen; ja ein
fallendes geschmolzenes Bley, wenn es Zeit
hat völlig zu erstarren, kommt unten in Ge-
stalt einer Kugel an.

Lassen Sie mich voreilen, sagte Char-
lotte, ob ich treffe, wo Sie hinwollen. Wie
jedes gegen sich selbst einen Bezug hat, so

80
muß es auch gegen andere ein Verhältniß
haben.

Und das wird nach Verschiedenheit der
Wesen verschieden seyn, fuhr Eduard eilig
fort. Bald werden sie sich als Freunde und
alte Bekannte begegnen, die schnell zusam-
mentreten, sich vereinigen, ohne an einander
etwas zu verändern, wie sich Wein mit Was-
ser vermischt. Dagegen werden andre fremd
neben einander verharren und selbst durch
mechanisches Mischen und Reiben sich keines-
weges verbinden; wie Oel und Wasser zu-
sammengerüttelt sich den Augenblick wieder
aus einander sondert.

Es fehlt nicht viel, sagte Charlotte, so
sieht man in diesen einfachen Formen die
Menschen, die man gekannt hat; besonders
aber erinnert man sich dabey der Societäten,
in denen man lebte. Die meiste Aehnlichkeit
jedoch mit diesen seelenlosen Wesen haben die

81
Massen, die in der Welt sich einander gegen-
über stellen, die Stände, die Berufsbestim-
mungen, der Adel und der dritte Stand,
der Soldat und der Civilist.

Und doch, versetzte Eduard, wie diese
durch Sitten und Gesetze vereinbar sind, so
giebt es auch in unserer chemischen Welt Mit-
telglieder, dasjenige zu verbinden, was sich
einander abweist.

So verbinden wir, fiel der Hauptmann
ein, das Oel durch Laugensalz mit dem
Wasser.

Nur nicht zu geschwind mit Ihrem Vor-
trag, sagte Charlotte, damit ich zeigen kann,
daß ich Schritt halte. Sind wir nicht hier
schon zu den Verwandtschaften gelangt?

Ganz richtig, erwiederte der Hauptmann,
und wir werden sie gleich in ihrer vollen


I. 6
82
Kraft und Bestimmtheit kennen lernen. Die-
jenigen Naturen, die sich beym Zusammen-
treffen einander schnell ergreifen und wechsel-
seitig bestimmen, nennen wir verwandt. An
den Alcalien und Säuren, die, obgleich ein-
ander entgegengesetzt und vielleicht eben des-
wegen, weil sie einander entgegengesetzt sind,
sich am entschiedensten suchen und fassen, sich
modificiren und zusammen einen neuen Körper
bilden, ist diese Verwandtschaft auffallend ge-
nug. Gedenken wir nur des Kalks, der zu
allen Säuren eine große Neigung, eine ent-
schiedene Vereinigungslust äußert. Sobald
unser chemisches Cabinet ankommt, wollen
wir Sie verschiedene Versuche sehen lassen,
die sehr unterhaltend sind und einen bessern
Begriff geben als Worte, Namen und
Kunstausdrücke.

Lassen Sie mich gestehen, sagte Charlotte,
wenn Sie diese Ihre wunderlichen Wesen
verwandt nennen, so kommen sie mir nicht

83
sowohl als Blutsverwandte, vielmehr als Gei-
stes- und Seelenverwandte vor. Auf eben
diese Weise können unter Menschen wahrhaft
bedeutende Freundschaften entstehen: denn ent-
gegengesetzte Eigenschaften machen eine inni-
gere Vereinigung möglich. Und so will ich
denn abwarten, was Sie mir von diesen ge-
heimnißvollen Wirkungen vor die Augen brin-
gen werden. Ich will dich — sagte sie zu
Eduard gewendet — jetzt im Vorlesen nicht
weiter stören, und um so viel besser unter-
richtet, deinen Vortrag mit Aufmerksamkeit
vernehmen.

Da du uns einmal aufgerufen hast, ver-
setzte Eduard; so kommst du so leicht nicht
los: denn eigentlich sind die verwickelten
Fälle die interessantesten. Erst bey diesen
lernt man die Grade der Verwandtschaften,
die nähern, stärkern, entferntern, geringern
Beziehungen kennen; die Verwandtschaften
werden erst interessant, wenn sie Scheidun-
gen bewirken.


6 *
84
Kommt das traurige Wort, rief Char-
lotte, das man leider in der Welt jetzt so oft
hört, auch in der Naturlehre vor?

Allerdings, erwiederte Eduard. Es war
sogar ein bezeichnender Ehrentitel der Chemi-
ker, daß man sie Scheidekünstler nannte.

Das thut man also nicht mehr, versetzte
Charlotte, und thut sehr wohl daran. Das
Vereinigen ist eine größere Kunst, ein grö-
ßeres Verdienst. Ein Einungskünstler wäre
in jedem Fache der ganzen Welt willkommen.
— Nun so laßt mich denn, weil Ihr doch
einmal im Zuge seyd, ein Paar solche Fälle
wissen.

So schließen wir uns denn gleich, sagte
der Hauptmann, an dasjenige wieder an,
was wir oben schon benannt und besprochen
haben. Z. B. was wir Kalkstein nennen ist
eine mehr oder weniger reine Kalkerde, innig

85
mit einer zarten Säure verbunden, die uns
in Luftform bekannt geworden ist. Bringt
man ein Stück solchen Steines in verdünnte
Schwefelsäure, so ergreift diese den Kalk und
erscheint mit ihm als Gyps; jene zarte luf-
tige Säure hingegen entflieht. Hier ist eine
Trennung, eine neue Zusammensetzung ent-
standen und man glaubt sich nunmehr berech-
tigt, sogar das Wort Wahlverwandtschaft an-
zuwenden, weil es wirklich aussieht als
wenn ein Verhältniß dem andern vorgezogen,
eins vor dem andern erwählt würde.

Verzeihen Sie mir, sagte Charlotte, wie
ich dem Naturforscher verzeihe; aber ich wür-
de hier niemals eine Wahl, eher eine Na-
turnothwendigkeit erblicken, und diese kaum:
denn es ist am Ende vielleicht gar nur die
Sache der Gelegenheit. Gelegenheit macht
Verhältnisse wie sie Diebe macht; und wenn
von Ihren Naturkörpern die Rede ist, so
scheint mir die Wahl blos in den Händen

86
des Chemikers zu liegen, der diese Wesen zu-
sammenbringt. Sind sie aber einmal bey-
sammen, dann gnade ihnen Gott! In dem ge-
genwärtigen Falle dauert mich nur die arme
Luftsäure, die sich wieder im Unendlichen her-
umtreiben muß.

Es kommt nur auf sie an, versetzte der
Hauptmann, sich mit dem Wasser zu verbin-
den und als Mineralquelle Gesunden und
Kranken zur Erquickung zu dienen.

Der Gyps hat gut reden, sagte Charlotte,
der ist nun fertig, ist ein Körper, ist ver-
sorgt, anstatt daß jenes ausgetriebene Wesen
noch manche Noth haben kann bis es wieder
unterkommt.

Ich müßte sehr irren, sagte Eduard lä-
chelnd, oder es steckt eine kleine Tücke hinter
deinen Reden. Gesteh' nur deine Schalkheit!
Am Ende bin ich in deinen Augen der Kalk,

87
der vom Hauptmann, als einer Schwefel-
säure ergriffen, deiner anmuthigen Gesellschaft
entzogen und in einen refractären Gyps ver-
wandelt wird.

Wenn das Gewissen, versetzte Charlotte,
dich solche Betrachtungen machen heißt; so
kann ich ohne Sorge seyn. Diese Gleichniß-
reden sind artig und unterhaltend, und wer
spielt nicht gern mit Aehnlichkeiten? Aber der
Mensch ist doch um so manche Stufe über
jene Elemente erhöht, und wenn er hier mit
den schönen Worten Wahl und Wahlverwandt-
schaft etwas freygebig gewesen; so thut er
wohl, wieder in sich selbst zurückzukehren und
den Werth solcher Ausdrücke bey diesem An-
laß recht zu bedenken. Mir sind leider Fälle
genug bekannt, wo eine innige unauflöslich
scheinende Verbindung zweyer Wesen, durch ge-
legentliche Zugesellung eines Dritten, aufgeho-
ben, und eins der erst so schön verbundenen
ins lose Weite hinausgetrieben ward.

88
Da sind die Chemiker viel galanter, sagte
Eduard: sie gesellen ein viertes dazu, damit
keines leer ausgehe.

Ja wohl! versetzte der Hauptmann: diese
Fälle sind allerdings die bedeutendsten und
merkwürdigsten, wo man das Anziehen, das
Verwandtseyn, dieses Verlassen, dieses Ver-
einigen gleichsam übers Kreuz, wirklich dar-
stellen kann; wo vier, bisher je zwey zu zwey
verbundene Wesen in Berührung gebracht,
ihre bisherige Vereinigung verlassen und sich
aufs neue verbinden. In diesem Fahrenlassen
und Ergreifen, in diesem Fliehen und Suchen,
glaubt man wirklich eine höhere Bestimmung
zu sehen; man traut solchen Wesen eine Art
von Wollen und Wählen zu, und hält das
Kunstwort Wahlverwandtschaften vollkommen
gerechtfertigt.

Beschreiben Sie mir einen solchen Fall,
sagte Charlotte.

89
Man sollte dergleichen, versetzte der
Hauptmann, nicht mit Worten abthun. Wie
schon gesagt! sobald ich Ihnen die Versuche
selbst zeigen kann, wird alles anschaulicher und
angenehmer werden. Jetzt müßte ich Sie mit
schrecklichen Kunstworten hinhalten, die Ihnen
doch keine Vorstellung gäben. Man muß
diese todtscheinenden und doch zur Thätigkeit
innerlich immer bereiten Wesen wirkend vor
seinen Augen sehen, mit Theilnahme schauen,
wie sie einander suchen, sich anziehen, ergrei-
fen, zerstören, verschlingen, aufzehren und
sodann aus der innigsten Verbindung wieder
in erneuter, neuer, unerwarteter Gestalt her-
vortreten: dann traut man ihnen erst ein
ewiges Leben, ja wohl gar Sinn und Ver-
stand zu, weil wir unsere Sinne kaum ge-
nügend fühlen, sie recht zu beobachten, und
unsre Vernunft kaum hinlänglich, sie zu fassen.

Ich läugne nicht, sagte Eduard, daß die
seltsamen Kunstwörter demjenigen der nicht

90
durch sinnliches Anschauen, durch Begriffe mit
ihnen versöhnt ist, beschwerlich, ja lächerlich
werden müssen. Doch könnten wir leicht mit
Buchstaben einstweilen das Verhältniß aus-
drücken, wovon hier die Rede war.

Wenn Sie glauben, daß es nicht pedan-
tisch aussieht, versetzte der Hauptmann, so
kann ich wohl in der Zeichensprache mich
kürzlich zusammenfassen. Denken sie sich ein
A, das mit einem B innig verbunden ist,
durch viele Mittel und durch manche Gewalt
nicht von ihm zu trennen; denken Sie sich
ein C, das sich eben so zu einem D verhält;
bringen Sie nun die beyden Paare in Berüh-
rung: A wird sich zu D, C zu B werfen,
ohne daß man sagen kann, wer das andere
zuerst verlassen, wer sich mit dem andern zu-
erst wieder verbunden habe.

Nun denn! fiel Eduard ein: bis wir alles
dieses mit Augen sehen, wollen wir diese For-

91
mel als Gleichnißrede betrachten, woraus wir
uns eine Lehre zum unmittelbaren Gebrauch
ziehen. Du stellst das A vor, Charlotte,
und ich dein B: denn eigentlich hänge ich
doch nur von dir ab und folge dir, wie dem
A das B. Das C ist ganz deutlich der Ca-
pitain, der mich für dießmal dir einigermaßen
entzieht. Nun ist es billig, daß wenn du
nicht ins Unbestimmte entweichen sollst, dir
für ein D gesorgt werde, und das ist ganz
ohne Frage das liebenswürdige Dämchen Otti-
lie, gegen deren Annäherung du dich nicht
länger vertheidigen darfst.

Gut! versetzte Charlotte, wenn auch das
Beyspiel, wie mir scheint, nicht ganz auf
unsern Fall paßt; so halte ich es doch für
ein Glück, daß wir heute einmal völlig zu-
sammentreffen, und daß diese Natur- und
Wahlverwandtschaften unter uns eine vertrau-
liche Mittheilung beschleunigen. Ich will es
also nur gestehen, daß ich seit diesem Nach-

92
mittage entschlossen bin, Ottilien zu berufen:
denn meine bisherige treue Beschließerinn
und Haushälterinn wird abziehen, weil sie
heiratet. Dieß wäre von meiner Seite und
um meinetwillen; was mich um Ottiliens
willen bestimmt, das wirst du uns vorlesen.
Ich will dir nicht ins Blatt sehen, aber frey-
lich ist mir der Inhalt schon bekannt. Doch
lies nur, lies! Mit diesen Worten zog sie
einen Brief hervor und reichte ihn Eduarden.


[0098]
Fünftes Kapitel.

Brief
der Vorsteherinn.

Ew. Gnaden werden verzeihen, wenn ich
mich heute ganz kurz fasse: denn ich habe
nach vollendeter öffentlicher Prüfung dessen
was wir im vergangenen Jahr an unsern
Zöglingen geleistet haben, an die sämmtlichen
Aeltern und Vorgesetzten den Verlauf zu mel-
den; auch darf ich wohl kurz seyn, weil ich
mit Wenigem Viel sagen kann. Ihre Fräu-
lein Tochter hat sich in jedem Sinne als die
erste bewiesen. Die beyliegenden Zeugnisse,
ihr eigner Brief, der die Beschreibung der
Preise enthält die ihr geworden sind, und

94
zugleich das Vergnügen ausdrückt das sie
über ein so glückliches Gelingen empfindet,
wird Ihnen zur Beruhigung, ja zur Freude
gereichen. Die meinige wird dadurch einiger-
maßen gemindert, daß ich voraussehe, wir
werden nicht lange mehr Ursache haben ein
so weit vorgeschrittenes Frauenzimmer bey uns
zurück zu halten. Ich empfehle mich zu Gna-
den und nehme mir die Freyheit nächstens
meine Gedanken über das was ich am vor-
theilhaftesten für sie halte, zu eröffnen. Von
Ottilien schreibt mein freundlicher Gehülfe.

Brief
des Gehülfen.

Von Ottilien läßt mich unsre ehrwürdige
Vorsteherinn schreiben, theils weil es ihr,
nach ihrer Art zu denken, peinlich wäre das-
jenige was zu melden ist zu melden, theils
auch weil sie selbst einer Entschuldigung be-

95
darf, die sie lieber mir in den Mund legen
mag.

Da ich nur allzuwohl weiß, wie wenig
die gute Ottilie das zu äußern im Stande ist,
was in ihr liegt und was sie vermag; so war
mir vor der öffentlichen Prüfung einigermaßen
bange, um so mehr als überhaupt dabey
keine Vorbereitung möglich ist, und auch,
wenn es nach der gewöhnlichen Weise seyn
könnte, Ottilie auf den Schein nicht vor-
zubereiten wäre. Der Ausgang hat meine
Sorge nur zu sehr gerechtfertigt; sie hat kei-
nen Preis erhalten und ist auch unter denen
die kein Zeugniß empfangen haben. Was soll
ich viel sagen? Im Schreiben hatten andere
kaum so wohlgeformte Buchstaben, doch viel
freyere Züge; im Rechnen waren alle schnel-
ler, und an schwierige Aufgaben, welche sie
besser löst, kam es bey der Untersuchung nicht.
Im Französischen überparlirten und überexpo-
nirten sie manche; in der Geschichte waren ihr

96
Namen und Jahrzahlen nicht gleich bey der
Hand; bey der Geographie vermißte man
Aufmerksamkeit auf die politische Eintheilung.
Zum musicalischen Vortrag ihrer wenigen be-
scheidenen Melodieen fand sich weder Zeit noch
Ruhe. Im Zeichnen hätte sie gewiß den
Preis davon getragen: ihre Umrisse waren
rein und die Ausführung bey vieler Sorgfalt
geistreich. Leider hatte sie etwas zu Großes
unternommen und war nicht fertig geworden.

Als die Schülerinnen abgetreten waren,
die Prüfenden zusammen Rath hielten und
uns Lehrern wenigstens einiges Wort dabey
gönnten, merkte ich wohl bald, daß von Ot-
tilien gar nicht, und wenn es geschah, wo
nicht mit Misbilligung doch mit Gleichgültig-
keit gesprochen wurde. Ich hoffte durch eine
offne Darstellung ihrer Art zu seyn, einige
Gunst zu erregen, und wagte mich daran
mit doppeltem Eifer, einmal weil ich nach
meiner Ueberzeugung sprechen konnte, und

97
sodann weil ich mich in jüngeren Jahren in
eben demselben traurigen Fall befunden hatte.
Man hörte mich mit Aufmerksamkeit an;
doch als ich geendigt hatte, sagte mir der
vorsitzende Prüfende zwar freundlich aber la-
conisch: Fähigkeiten werden vorausgesetzt, sie
sollen zu Fertigkeiten werden. Dieß ist der
Zweck aller Erziehung, dieß ist die laute deut-
liche Absicht der Aeltern und Vorgesetzten, die
stille nur halbbewußte der Kinder selbst. Dieß
ist auch der Gegenstand der Prüfung, wobey
zugleich Lehrer und Schüler beurtheilt wer-
den. Aus dem was wir von Ihnen verneh-
men, schöpfen wir gute Hoffnung von dem
Kinde, und Sie sind allerdings lobenswürdig,
indem Sie auf die Fähigkeiten der Schüle-
rinnen genau Acht geben. Verwandeln Sie
solche bis übers Jahr in Fertigkeiten, so wird
es Ihnen und Ihrer begünstigten Schülerinn
nicht an Beyfall mangeln.

In das was hierauf folgte hatte ich mich
schon ergeben; aber ein noch Uebleres nicht


I. 7
98
befürchtet, das sich bald darauf zutrug. Un-
sere gute Vorsteherinn, die wie ein guter
Hirte auch nicht eins von ihren Schäfchen
verloren, oder wie es hier der Fall war, un-
geschmückt sehen möchte, konnte, nachdem die
Herren sich entfernt hatten, ihren Unwillen
nicht bergen und sagte zu Ottilien, die ganz
ruhig, indem die andern sich über ihre Preise
freuten, am Fenster stand: aber sagen Sie
mir, ums Himmelswillen! wie kann man so
dumm aussehen, wenn man es nicht ist?
Ottilie versetzte ganz gelassen: verzeihen Sie,
liebe Mutter; ich habe gerade heute wieder
mein Kopfweh und ziemlich stark. Das kann
niemand wissen! versetzte die sonst so theil-
nehmende Frau und kehrte sich verdrießlich um.

Nun es ist wahr: Niemand kann es wis-
sen; denn Ottilie verändert das Gesicht nicht,
und ich habe auch nicht gesehen, daß sie ein-
mal die Hand nach dem Schlafe zu bewegt
hätte.

99
Das war noch nicht alles. Ihre Fräu-
lein Tochter, gnädige Frau, sonst lebhaft und
freymüthig, war im Gefühl ihres heutigen
Triumphs ausgelassen und übermüthig. Sie
sprang mit ihren Preisen und Zeugnissen in
den Zimmern herum, und schüttelte sie auch
Ottilien vor dem Gesicht. Du bist heute
schlecht gefahren! rief sie aus. Ganz gelassen
antwortete Ottilie: es ist noch nicht der letzte
Prüfungstag. Und doch wirst du immer die
letzte bleiben! rief die Fräulein und sprang
hinweg.

Ottilie schien gelassen für jeden andern,
nur nicht für mich. Eine innre unangenehme
lebhafte Bewegung, der sie widersteht, zeigt
sich durch eine ungleiche Farbe des Gesichts.
Die linke Wange wird auf einen Augenblick
roth, indem die rechte bleich wird. Ich sah
dieß Zeichen und meine Theilnehmung konnte
sich nicht zurückhalten. Ich führte unsre Vor-
steherinn bey Seite, sprach ernsthaft mit ihr


7 *
100
über die Sache. Die treffliche Frau erkannte
ihren Fehler. Wir beriethen, wir besprachen
uns lange, und ohne deshalb weitläufiger zu
seyn, will ich Ew. Gnaden unsern Beschluß
und unsre Bitte vortragen: Ottilien auf ei-
nige Zeit zu sich zu nehmen. Die Gründe
werden Sie sich selbst am besten entfalten.
Bestimmen Sie sich hiezu, so sage ich mehr
über die Behandlung des guten Kindes. Ver-
läßt uns dann Ihre Fräulein Tochter, wie
zu vermuthen steht; so sehen wir Ottilien
mit Freuden zurückkehren.

Noch eins, das ich vielleicht in der Folge
vergessen könnte: ich habe nie gesehen, daß
Ottilie etwas verlangt, oder gar um etwas
dringend gebethen hätte. Dagegen kommen
Fälle, wiewohl selten, daß sie etwas abzuleh-
nen sucht was man von ihr fordert. Sie
thut das mit einer Gebärde, die für den der
den Sinn davon gefaßt hat unwiderstehlich
ist. Sie drückt die flachen Hände, die sie in

101
die Höhe hebt, zusammen und führt sie ge-
gen die Brust, indem sie sich nur wenig vor-
wärts neigt und den dringend Fordernden
mit einem solchen Blick ansieht, daß er gern
von allem absteht was er verlangen oder wün-
schen möchte. Sehen Sie jemals diese Ge-
bärde, gnädige Frau, wie es bey Ihrer Be-
handlung nicht wahrscheinlich ist; so gedenken
Sie meiner und schonen Ottilien. —

Eduard hatte diese Briefe vorgelesen, nicht
ohne Lächeln und Kopfschütteln. Auch konnte
es an Bemerkungen über die Personen und
über die Lage der Sache nicht fehlen.

Genug! rief Eduard endlich aus: es ist
entschieden, sie kommt! Für dich wäre gesorgt,
meine Liebe, und wir dürfen nun auch mit un-
serm Vorschlag hervorrücken. Es wird höchst
nöthig, daß ich zu dem Hauptmann auf den
rechten Flügel hinüber ziehe. Sowohl Abends
als Morgens ist erst die rechte Zeit zusam-

102
men zu arbeiten. Du erhältst dagegen für
dich und Ottilien auf deiner Seite den
schönsten Raum.

Charlotte ließ sich's gefallen, und Eduard
schilderte ihre künftige Lebensart. Unter an-
dern rief er aus: es ist doch recht zuvorkom-
mend von der Nichte, ein wenig Kopfweh
auf der linken Seite zu haben; ich habe es
manchmal auf der rechten. Trifft es zusam-
men und wir sitzen gegeneinander, ich auf
den rechten Elbogen, sie auf den linken ge-
stützt, und die Köpfe nach verschiedenen Sei-
ten in die Hand gelegt; so muß das ein Paar
artige Gegenbilder geben.

Der Hauptmann wollte das gefährlich fin-
den; Eduard hingegen rief aus: nehmen Sie
sich nur, lieber Freund, vor dem D in Acht!
Was sollte B denn anfangen, wenn ihm C
entrissen würde?

103
Nun, ich dächte doch, versetzte Charlotte,
das verstünde sich von selbst.

Freylich, rief Eduard: es kehrte zu sei-
nem A zurück, zu seinem A und O! rief er,
indem er aufsprang und Charlotten fest an
seine Brust drückte.

[0109]
Sechstes Kapitel.

Ein Wagen der Ottilien brachte war an-
gefahren. Charlotte ging ihr entgegen; das
liebe Kind eilte sich ihr zu nähern, warf sich
ihr zu Füßen und umfaßte ihre Kniee.

Wozu die Demüthigung! sagte Charlotte,
die einigermaßen verlegen war und sie aufhe-
ben wollte. Es ist so demüthig nicht gemeynt,
versetzte Ottilie, die in ihrer vorigen Stel-
lung blieb. Ich mag mich nur so gern jener
Zeit erinnern, da ich noch nicht höher reichte
als bis an Ihre Kniee und Ihrer Liebe
schon so gewiß war.

105
Sie stand auf und Charlotte umarmte sie
herzlich. Sie ward den Männern vorgestellt
und gleich mit besonderer Achtung als Gast
behandelt. Schönheit ist überall ein gar will-
kommner Gast. Sie schien aufmerksam auf
das Gespräch, ohne daß sie daran Theil ge-
nommen hätte.

Den andern Morgen sagte Eduard zu
Charlotten: es ist ein angenehmes unterhal-
tendes Mädchen.

Unterhaltend? versetzte Charlotte mit Lä-
cheln: sie hat ja den Mund noch nicht auf-
gethan.

So? erwiederte Eduard, indem er sich
zu besinnen schien: das wäre doch wunderbar!

Charlotte gab dem neuen Ankömmling nur
wenige Winke, wie es mit dem Hausgeschäfte
zu halten sey. Ottilie hatte schnell die ganze

106
Ordnung eingesehen, ja was noch mehr ist,
empfunden. Was sie für alle, für einen Je-
den insbesondre zu besorgen hatte, begriff sie
leicht. Alles geschah pünctlich. Sie wußte
anzuordnen, ohne daß sie zu befehlen schien,
und wo Jemand säumte, verrichtete sie das
Geschäft gleich selbst.

Sobald sie gewahr wurde, wie viel Zeit
ihr übrig blieb, bat sie Charlotten ihre Stun-
den eintheilen zu dürfen, die nun genau be-
obachtet wurden. Sie arbeitete das Vorge-
setzte auf eine Art, von der Charlotte durch
den Gehülfen unterrichtet war. Man ließ
sie gewähren. Nur zuweilen suchte Charlotte
sie anzuregen. So schob sie ihr manchmal
abgeschriebene Federn unter, um sie auf einen
freyeren Zug der Handschrift zu leiten; aber
auch diese waren bald wieder scharf geschnitten.

Die Frauenzimmer hatten untereinander
festgesetzt, französisch zu reden wenn sie allein

107
wären; und Charlotte beharrte um so mehr
dabey, als Ottilie gesprächiger in der frem-
den Sprache war, indem man ihr die Uebung
derselben zur Pflicht gemacht hatte. Hier
sagte sie oft mehr als sie zu wollen schien.
Besonders ergetzte sich Charlotte an einer zu-
fälligen, zwar genauen aber doch liebevollen
Schilderung der ganzen Pensionsanstalt. Ot-
tilie ward ihr eine liebe Gesellschafterinn, und
sie hoffte dereinst an ihr eine zuverlässige
Freundinn zu finden.

Charlotte nahm indeß die älteren Papiere
wieder vor, die sich auf Ottilien bezogen, um
sich in Erinnerung zu bringen, was die Vor-
steherinn, was der Gehülfe über das gute
Kind geurtheilt, um es mit ihrer Persönlich-
keit selbst zu vergleichen. Denn Charlotte
war der Meynung, man könne nicht geschwind
genug mit dem Character der Menschen be-
kannt werden, mit denen man zu leben hat,
um zu wissen, was sich von ihnen erwarten,

108
was sich an ihnen bilden läßt, oder was man
ihnen ein für allemal zugestehen und verzei-
hen muß.

Sie fand zwar bey dieser Untersuchung
nichts neues, aber manches Bekannte ward
ihr bedeutender und auffallender. So konnte
ihr z. B. Ottiliens Mäßigkeit im Essen und
Trinken wirklich Sorge machen.

Das nächste was die Frauen beschäftigte
war der Anzug. Charlotte verlangte von Ot-
tilien, sie solle in Kleidern reicher und mehr
ausgesucht erscheinen. Sogleich schnitt das
gute thätige Kind die ihr früher geschenkten
Stoffe selbst zu und wußte sie sich, mit ge-
ringer Beyhülfe anderer, schnell und höchst
zierlich anzupassen. Die neuen, modischen
Gewänder erhöhten ihre Gestalt: denn indem
das Angenehme einer Person sich auch über
ihre Hülle verbreitet, so glaubt man sie im-
mer wieder von neuem und anmuthiger zu

109
sehen, wenn sie ihre Eigenschaften einer neuen
Umgebung mittheilt.

Dadurch ward sie den Männern, wie von
Anfang so immer mehr, daß wir es nur mit
dem rechten Namen nennen, ein wahrer Au-
gentrost. Denn wenn der Smaragd durch
seine herrliche Farbe dem Gesicht wohl thut,
ja sogar einige Heilkraft an diesem edlen Sinn
ausübt; so wirkt die menschliche Schönheit
noch mit weit größerer Gewalt auf den äu-
ßern und inneren Sinn. Wer sie erblickt,
den kann nichts übles anwehen; er fühlt sich
mit sich selbst und mit der Welt in Ueber-
einstimmung.

Auf manche Weise hatte daher die Ge-
sellschaft durch Ottiliens Ankunft gewonnen.
Die beyden Freunde hielten regelmäßiger die
Stunden, ja die Minuten der Zusammen-
künfte. Sie ließen weder zum Essen, noch
zum Thee, noch zum Spaziergang länger als

110
billig auf sich warten. Sie eilten, besonders
Abends, nicht sobald von Tische weg. Char-
lotte bemerkte das wohl und ließ beyde nicht
unbeobachtet. Sie suchte zu erforschen, ob
einer vor dem andern hiezu den Anlaß gäbe;
aber sie konnte keinen Unterschied bemerken.
Beyde zeigten sich überhaupt geselliger. Bey
ihren Unterhaltungen schienen sie zu bedenken,
was Ottiliens Theilnahme zu erregen geeignet
seyn möchte, was ihren Einsichten, ihren übri-
gen Kenntnissen gemäß wäre. Beym Lesen
und Erzählen hielten sie inne, bis sie wieder-
kam. Sie wurden milder und im Ganzen
mittheilender.

In Erwiederung dagegen wuchs die Dienst-
beflissenheit Ottiliens mit jedem Tage. Je
mehr sie das Haus, die Menschen, die Ver-
hältnisse kennen lernte, desto lebhafter griff
sie ein, desto schneller verstand sie jeden Blick,
jede Bewegung, ein halbes Wort, einen Laut.
Ihre ruhige Aufmerksamkeit blieb sich immer

111
gleich, so wie ihre gelassene Regsamkeit. Und
so war ihr Sitzen, Aufstehen, Gehen, Kom-
men, Hohlen, Bringen, wieder Niedersitzen,
ohne einen Schein von Unruhe ein ewiger
Wechsel, eine ewige angenehme Bewegung.
Dazu kam, daß man sie nicht gehen hörte,
so leise trat sie auf.

Diese anständige Dienstfertigkeit Ottiliens
machte Charlotten viele Freude. Ein einziges
was ihr nicht ganz angemessen vorkam, ver-
barg sie Ottilien nicht. Es gehört, sagte sie
eines Tages zu ihr, unter die lobenswürdi-
gen Aufmerksamkeiten, daß wir uns schnell
bücken, wenn Jemand etwas aus der Hand
fallen läßt, und es eilig aufzuheben suchen.
Wir bekennen uns dadurch ihm gleichsam
dienstpflichtig; nur ist in der größern Welt
dabey zu bedenken, wem man eine solche Er-
gebenheit bezeigt. Gegen Frauen will ich
dir darüber keine Gesetze vorschreiben. Du
bist jung. Gegen Höhere und Aeltere ist es

112
Schuldigkeit, gegen deines Gleichen Artig-
keit, gegen Jüngere und Niedere zeigt man
sich dadurch menschlich und gut; nur will es
einem Frauenzimmer nicht wohl geziemen,
sich Männern auf diese Weise ergeben und
dienstbar zu bezeigen.

Ich will es mir abzugewöhnen suchen,
versetzte Ottilie. Indessen werden Sie mir
diese Unschicklichkeit vergeben, wenn ich Ih-
nen sage, wie ich dazu gekommen bin. Man
hat uns die Geschichte gelehrt; ich habe nicht
so viel daraus behalten, als ich wohl gesollt
hätte: denn ich wußte nicht wozu ich's brau-
chen würde. Nur einzelne Begebenheiten
sind mir sehr eindrücklich gewesen; so fol-
gende:

Als Carl der Erste von England vor sei-
nen sogenannten Richtern stand, fiel der goldne
Knopf des Stöckchens das er trug herunter.
Gewohnt, daß bey solchen Gelegenheiten sich

113
alles für ihn bemühte, schien er sich umzu-
sehen und zu erwarten, daß ihm Jemand
auch dießmal den kleinen Dienst erzeigen sollte.
Es regte sich Niemand; er bückte sich selbst,
um den Knopf aufzuheben. Mir kam das
so schmerzlich vor, ich weiß nicht ob mit
Recht, daß ich von jenem Augenblick an
Niemanden kann etwas aus den Händen fal-
len sehn, ohne mich darnach zu bücken. Da
es aber freylich nicht immer schicklich seyn
mag, und ich, fuhr sie lächelnd fort, nicht
jederzeit meine Geschichte erzählen kann; so
will ich mich künftig mehr zurückhalten.

Indessen hatten die guten Anstalten, zu
denen sich die beyden Freunde berufen fühl-
ten, ununterbrochenen Fortgang. Ja täglich
fanden sie neuen Anlaß etwas zu bedenken
und zu unternehmen.

Als sie eines Tages zusammen durch das
Dorf gingen, bemerkten sie mißfällig, wie


I. 8
114
weit es an Ordnung und Reinlichkeit hinter
jenen Dörfern zurückstehe, wo die Bewohner
durch die Kostbarkeit des Raums auf beydes
hingewiesen werden.

Du erinnerst dich, sagte der Hauptmann,
wie wir auf unserer Reise durch die Schweiz
den Wunsch äußerten, eine ländliche sogenannte
Parkanlage recht eigentlich zu verschönern, in-
dem wir ein so gelegenes Dorf, nicht zur
Schweizer-Bauart, sondern zur Schweizer-
Ordnung und Sauberkeit, welche die Benu-
tzung so sehr befördern, einrichteten.

Hier z. B., versetzte Eduard, ginge das
wohl an. Der Schloßberg verläuft sich in
einen vorspringenden Winkel herunter; das
Dorf ist ziemlich regelmäßig im Halbzirkel ge-
genüber gebaut; dazwischen fließt der Bach,
gegen dessen Anschwellen sich der eine mit
Steinen, der andre mit Pfählen, wieder ei-
ner mit Balken, und der Nachbar sodann

115
mit Planken verwahren will, keiner aber den
andern fördert, vielmehr sich und den übrigen
Schaden und Nachtheil bringt. So geht der
Weg auch in ungeschickter Bewegung bald
herauf, bald herab, bald durchs Wasser, bald
über Steine. Wollten die Leute mit Hand
anlegen, so würde kein großer Zuschuß nöthig
seyn, um hier eine Mauer im Halbkreis auf-
zuführen, den Weg dahinter bis an die Häu-
ser zu erhöhen, den schönsten Raum herzu-
stellen, der Reinlichkeit Platz zu geben und
durch eine ins Große gehende Anstalt alle
kleine unzulängliche Sorge auf einmal zu ver-
bannen.

Laß es uns versuchen, sagte der Haupt-
mann, indem er die Lage mit den Augen
überlief und schnell beurtheilte.

Ich mag mit Bürgern und Bauern nichts
zu thun haben, wenn ich ihnen nicht geradezu
befehlen kann, versetzte Eduard.


8 *
116
Du hast so Unrecht nicht, erwiederte der
Hauptmann: denn auch mir machten derglei-
chen Geschäfte im Leben schon viel Verdruß.
Wie schwer ist es, daß der Mensch recht ab-
wäge, was man aufopfern muß gegen das
was zu gewinnen ist! wie schwer, den Zweck
zu wollen und die Mittel nicht zu verschmä-
hen! Viele verwechseln gar die Mittel und
den Zweck, erfreuen sich an jenen, ohne die-
sen im Auge zu behalten. Jedes Uebel soll
an der Stelle geheilt werden, wo es zum
Vorschein kommt, und man bekümmert sich
nicht um jenen Punct, wo es eigentlich seinen
Ursprung nimmt, woher es wirkt. Deswe-
gen ist es so schwer Rath zu pflegen, beson-
ders mit der Menge, die im Täglichen ganz
verständig ist, aber selten weiter sieht als auf
Morgen. Kommt nun gar dazu, daß der
eine bey einer gemeinsamen Anstalt gewinnen,
der andre verlieren soll, da ist mit Vergleich
nun gar nichts auszurichten. Alles eigentlich

117
gemeinsame Gute muß durch das unumschränkte
Majestätsrecht gefördert werden.

Indem sie standen und sprachen, bettelte
sie ein Mensch an, der mehr frech als be-
dürftig aussah. Eduard, ungern unterbrochen
und beunruhigt, schalt ihn, nachdem er ihn
einigemal vergebens gelassener abgewiesen hatte;
als aber der Kerl sich murrend, ja gegen-
scheltend, mit kleinen Schritten entfernte, auf
die Rechte des Bettlers trotzte, dem man
wohl ein Almosen versagen, ihn aber nicht
beleidigen dürfe, weil er so gut wie jeder an-
dere unter dem Schutze Gottes und der Obrig-
keit stehe, kam Eduard ganz aus der Fassung.

Der Hauptmann, ihn zu begütigen, sagte
darauf: laß uns diesen Vorfall als eine Auf-
forderung annehmen, unsere ländliche Polizey
auch hierüber zu erstrecken. Almosen muß man
einmal geben; man thut aber besser, wenn
man sie nicht selbst giebt, besonders zu Hause.

118
Da sollte man mäßig und gleichförmig in al-
lem seyn, auch im Wohlthun. Eine allzu-
reichliche Gabe lockt Bettler herbey, anstatt
sie abzufertigen; dagegen man wohl auf der
Reise, im Vorbeyfliegen, einem Armen an
der Straße in der Gestalt des zufälligen
Glücks erscheinen und ihm eine überraschende
Gabe zuwerfen mag. Uns macht die Lage
des Dorfes, des Schlosses, eine solche An-
stalt sehr leicht; ich habe schon früher darüber
nachgedacht.

An dem einen Ende des Dorfes liegt das
Wirthshaus, an dem andern wohnen ein Paar
alte gute Leute; an beyden Orten mußt du
eine kleine Geldsumme niederlegen. Nicht der
ins Dorf hereingehende, sondern der hinaus-
gehende erhält etwas; und da die beyden Häu-
ser zugleich an den Wegen stehen die auf das
Schloß führen, so wird auch alles was sich
hinaufwenden wollte, an die beyden Stellen
gewiesen.

119
Komm, sagte Eduard, wir wollen das
gleich abmachen; das Genauere können wir
immer noch nachhohlen.

Sie gingen zum Wirth und zu dem alten
Paare, und die Sache war abgethan.

Ich weiß recht gut, sagte Eduard, indem
sie zusammen den Schloßberg wieder hinauf-
stiegen, daß alles in der Welt ankommt auf
einen gescheiden Einfall und auf einen festen
Entschluß. So hast du die Parkanlagen mei-
ner Frau sehr richtig beurtheilt, und mir auch
schon einen Wink zum Bessern gegeben, den
ich ihr, wie ich gar nicht läugnen will, so-
gleich mitgetheilt habe.

Ich konnte es vermuthen, versetzte der
Hauptmann, aber nicht billigen. Du hast
sie irre gemacht; sie läßt alles liegen und trutzt
in dieser einzigen Sache mit uns: denn sie
vermeidet davon zu reden und hat uns nicht

120
wieder zur Mooshütte geladen, ob sie gleich
mit Ottilien in den Zwischenstunden hinauf-
geht.

Dadurch müssen wir uns, versetzte Eduard,
nicht abschrecken lassen. Wenn ich von et-
was Gutem überzeugt bin, was geschehen
könnte und sollte, so habe ich keine Ruhe bis
ich es gethan sehe. Sind wir doch sonst
klug etwas einzuleiten. Laß uns die engli-
schen Parkbeschreibungen mit Kupfern zur
Abendunterhaltung vornehmen, nachher deine
Guts-Charte. Man muß es erst problema-
tisch und nur wie zum Scherz behandeln, der
Ernst wird sich schon finden.

Nach dieser Verabredung wurden die Bü-
cher aufgeschlagen, worin man jedesmal den
Grundriß der Gegend und ihre landschaftliche
Ansicht in ihrem ersten rohen Naturzustande
gezeichnet sah, sodann auf andern Blättern
die Veränderung vorgestellt fand, welche die

121
Kunst daran vorgenommen, um alles das be-
stehende Gute zu nutzen und zu steigern. Hie-
von war der Uebergang zur eigenen Besitzung,
zur eignen Umgebung, und zu dem was man
daran ausbilden könnte, sehr leicht.

Die von dem Hauptmann entworfene
Charte zum Grunde zu legen war nunmehr
eine angenehme Beschäftigung, nur konnte
man sich von jener ersten Vorstellung, nach
der Charlotte die Sache einmal angefangen
hatte, nicht ganz losreißen. Doch erfand
man einen leichtern Aufgang auf die Höhe;
man wollte oberwärts am Abhange vor einem
angenehmen Hölzchen ein Lustgebäude auf-
führen; dieses sollte einen Bezug aufs Schloß
haben, aus den Schloßfenstern sollte man
es übersehen, von dorther Schloß und Gärten
wieder bestreichen können.

Der Hauptmann hatte alles wohl über-
legt und gemessen, und brachte jenen Dorf-

122
weg, jene Mauer am Bache her, jene Aus-
füllung wieder zur Sprache. Ich gewinne,
sagte er, indem ich einen bequemen Weg zur
Anhöhe hinauf führe, gerade soviel Steine,
als ich zu jener Mauer bedarf. Sobald eins
ins andre greift, wird beydes wohlfeiler und
geschwinder bewerkstelligt.

Nun aber, sagte Charlotte, kommt meine
Sorge. Nothwendig muß etwas Bestimmtes
ausgesetzt werden; und wenn man weiß,
wieviel zu einer solchen Anlage erforderlich ist,
dann theilt man es ein, wo nicht auf Wochen,
doch wenigstens auf Monate. Die Kasse ist
unter meinem Beschluß; ich zahle die Zettel,
und die Rechnung führe ich selbst.

Du scheinst uns nicht sonderlich viel zu
vertrauen, sagte Eduard.

Nicht viel in willkührlichen Dingen, ver-
setzte Charlotte. Die Willkühr wissen wir
besser zu beherrschen als ihr.

123
Die Einrichtung war gemacht, die Arbeit
rasch angefangen, der Hauptmann immer ge-
genwärtig, und Charlotte nunmehr fast täg-
lich Zeuge seines ernsten und bestimmten Sin-
nes. Auch er lernte sie näher kennen, und
beyden wurde es leicht, zusammen zu wirken
und etwas zu Stande zu bringen.

Es ist mit den Geschäften wie mit dem
Tanze; Personen die gleichen Schritt halten,
müssen sich unentbehrlich werden; ein wech-
selseitiges Wohlwollen muß nothwendig dar-
aus entspringen, und daß Charlotte dem
Hauptmann, seitdem sie ihn näher kennen ge-
lernt, wirklich wohlwollte, davon war ein siche-
rer Beweis, daß sie ihn einen schönen Ruhe-
platz, den sie bey ihren ersten Anlagen besonders
ausgesucht und verziert hatte, der aber seinem
Plane entgegenstand, ganz gelassen zerstören
ließ, ohne auch nur die mindeste unangeneh-
me Empfindung dabey zu haben.


[0129]
Siebentes Kapitel.

Indem nun Charlotte mit dem Haupt-
mann eine gemeinsame Beschäftigung fand,
so war die Folge, daß sich Eduard mehr zu
Ottilien gesellte. Für sie sprach ohnehin seit
einiger Zeit eine stille freundliche Neigung in
seinem Herzen. Gegen Jedermann war sie
dienstfertig und zuvorkommend; daß sie es ge-
gen ihn am meisten sey, das wollte seiner
Selbstliebe scheinen. Nun war keine Frage:
was für Speisen und wie er sie liebte, hatte
sie schon genau bemerkt; wieviel er Zucker
zum Thee zu nehmen pflegte, und was der-
gleichen mehr ist, entging ihr nicht. Beson-
ders war sie sorgfältig, alle Zugluft abzuweh-
ren, gegen die er eine übertriebene Empfind-

125
lichkeit zeigte, und deshalb mit seiner Frau,
der es nicht lustig genug seyn konnte, manch-
mal in Widerspruch gerieth. Eben so wußte
sie im Baum- und Blumengarten Bescheid.
Was er wünschte suchte sie zu befördern, was
ihn ungeduldig machen konnte, zu verhüthen,
dergestalt, daß sie in kurzem wie ein freund-
licher Schutzgeist ihm unentbehrlich ward und
er anfing ihre Abwesenheit schon peinlich zu
empfinden. Hiezu kam noch, daß sie ge-
sprächiger und offner schien sobald sie sich allein
trafen.

Eduard hatte bey zunehmenden Jahren
immer etwas Kindliches behalten, das der
Jugend Ottiliens besonders zusagte. Sie er-
innerten sich gern früherer Zeiten, wo sie ein-
ander gesehen; es stiegen diese Erinnerungen
bis in die ersten Epochen der Neigung Eduards
zu Charlotten. Ottilie wollte sich der beyden
noch als des schönsten Hofpaares erinnern;
und wenn Eduard ihr ein solches Gedächtniß

126
aus ganz früher Jugend absprach, so behaup-
tete sie doch besonders einen Fall noch vollkom-
men gegenwärtig zu haben, wie sie sich ein-
mal, bey seinem Hereintreten, in Charlottens
Schooß versteckt, nicht aus Furcht, sondern
aus kindischer Ueberraschung. Sie hätte da-
zu setzen können: weil er so lebhaften Ein-
druck auf sie gemacht, weil er ihr gar so
wohl gefallen.

Bey solchen Verhältnissen waren manche
Geschäfte, welche die beyden Freunde zusam-
men früher vorgenommen, gewissermaßen in
Stocken gerathen, so daß sie für nöthig fan-
den sich wieder eine Uebersicht zu verschaffen,
einige Aufsätze zu entwerfen, Briefe zu schrei-
ben. Sie bestellten sich deshalb auf ihre
Canzley, wo sie den alten Copisten müßig
fanden. Sie gingen an die Arbeit und ga-
ben ihm bald zu thun, ohne zu bemerken,
daß sie ihm manches aufbürdeten, was sie
sonst selbst zu verrichten gewohnt waren.

127
Gleich der erste Aufsatz wollte dem Haupt-
mann, gleich der erste Brief Eduarden nicht
gelingen. Sie quälten sich eine Zeit lang mit
Concipiren und Umschreiben, bis endlich
Eduard, dem es am wenigsten von statten
ging, nach der Zeit fragte.

Da zeigte sich denn, daß der Hauptmann
vergessen hatte seine chronometrische Secunden-
Uhr aufzuziehen, das erstemal seit vielen Jah-
ren; und sie schienen, wo nicht zu empfin-
den, doch zu ahnden, daß die Zeit anfange
ihnen gleichgültig zu werden.

Indem so die Männer einigermaßen in
ihrer Geschäftigkeit nachließen, wuchs viel-
mehr die Thätigkeit der Frauen. Ueberhaupt
nimmt die gewöhnliche Lebensweise einer Fa-
milie, die aus den gegebenen Personen und
aus nothwendigen Umständen entspringt, auch
wohl eine außerordentliche Neigung, eine
werdende Leidenschaft, in sich wie in ein Ge-

128
fäß auf, und es kann eine ziemliche Zeit ver-
gehen, ehe dieses neue Ingrediens eine merk-
liche Gärung verursacht und schäumend über
den Rand schwillt.

Bey unsern Freunden waren die entstehen-
den wechselseitigen Neigungen von der ange-
nehmsten Wirkung. Die Gemüther öffneten
sich, und ein allgemeines Wohlwollen ent-
sprang aus dem besonderen. Jeder Theil
fühlte sich glücklich und gönnte dem andern
sein Glück.

Ein solcher Zustand erhebt den Geist, in-
dem er das Herz erweitert, und alles was
man thut und vornimmt, hat eine Richtung
gegen das Unermeßliche. So waren auch die
Freunde nicht mehr in ihrer Wohnung be-
fangen. Ihre Spazirgänge dehnten sich wei-
ter aus, und wenn dabey Eduard mit Ottilien,
die Pfade zu wählen, die Wege zu bahnen,
vorauseilte; so folgte der Hauptmann mit

129
Charlotten in bedeutender Unterhaltung, theil-
nehmend an manchem neuentdeckten Plätzchen,
an mancher unerwarteten Aussicht, geruhig
der Spur jener rascheren Vorgänger.

Eines Tages leitete sie ihr Spazirgang
durch die Schloßpforte des rechten Flügels
hinunter nach dem Gasthofe, über die Brücke
gegen die Teiche zu, an denen sie hingingen,
so weit man gewöhnlich das Wasser verfolgte,
dessen Ufer sodann von einem buschigen Hü-
gel und weiterhin von Felsen eingeschlossen
aufhörte gangbar zu seyn.

Aber Eduard, dem von seinen Jagdwande-
rungen her die Gegend bekannt war, drang mit
Ottilien auf einem bewachsenen Pfade weiter
vor, wohl wissend, daß die alte, zwischen Fel-
sen versteckte Mühle nicht weit abliegen konnte.
Allein der wenig betretene Pfad verlor sich
bald, und sie fanden sich im dichten Gebüsch
zwischen moosigem Gestein verirrt, doch nicht


I. 9
130
lange: denn das Rauschen der Räder ver-
kündigte ihnen sogleich die Nähe des gesuchten
Ortes.

Auf eine Klippe vorwärts tretend sahen
sie das alte schwarze wunderliche Holzgebäude
im Grunde vor sich, von steilen Felsen so
wie von hohen Bäumen umschattet. Sie
entschlossen sich kurz und gut über Moos und
Felstrümmer hinabzusteigen: Eduard voran;
und wenn er nun in die Höhe sah, und Ot-
tilie leicht schreitend, ohne Furcht und Aengst-
lichkeit, im schönsten Gleichgewicht von Stein
zu Stein ihm folgte, glaubte er ein himmli-
sches Wesen zu sehen, das über ihm schwebte.
Und wenn sie nun manchmal an unsicherer
Stelle seine ausgestreckte Hand ergriff, ja
sich auf seine Schulter stützte, dann konnte
er sich nicht verläugnen, daß es das zarteste
weibliche Wesen sey, das ihn berührte. Fast
hätte er gewünscht, sie möchte straucheln, glei-
ten, daß er sie in seine Arme auffangen, sie

131
an sein Herz drücken könnte. Doch dieß hätte
er unter keiner Bedingung gethan, aus mehr
als einer Ursache: er fürchtete sie zu beleidi-
gen, sie zu beschädigen.

Wie dieß gemeint sey, erfahren wir so-
gleich. Denn als er nun herabgelangt, ihr
unter den hohen Bäumen am ländlichen Ti-
sche gegenüber saß, die freundliche Müllerinn
nach Milch, der bewillkommende Müller Char-
lotten und dem Hauptmann entgegen gesandt
war, fing Eduard mit einigem Zaudern zu
sprechen an.

Ich habe eine Bitte, liebe Ottilie: ver-
zeihen Sie mir die, wenn Sie mir sie auch
versagen. Sie machen kein Geheimniß dar-
aus, und es braucht es auch nicht, daß Sie
unter Ihrem Gewand, auf Ihrer Brust ein
Miniaturbild tragen. Es ist das Bild Ih-
res Vaters, des braven Mannes, den Sie
kaum gekannt, und der in jedem Sinne eine


9 *
132
Stelle an Ihrem Herzen verdient. Aber ver-
geben Sie mir: das Bild ist ungeschickt groß,
und dieses Metall, dieses Glas macht mir tau-
send Aengsten, wenn Sie ein Kind in die
Höhe heben, etwas vor sich hintragen, wenn
die Kutsche schwankt, wenn wir durchs Ge-
büsch dringen, eben jetzt, wie wir vom Fel-
sen herabstiegen. Mir ist die Möglichkeit
schrecklich, daß irgend ein unvorgesehener Stoß,
ein Fall, eine Berührung Ihnen schädlich und
verderblich seyn könnte. Thun Sie es mir
zu Liebe, entfernen Sie das Bild, nicht aus
Ihrem Andenken, nicht aus Ihrem Zimmer;
ja geben Sie ihm den schönsten, den heiligsten
Ort Ihrer Wohnung: nur von Ihrer Brust
entfernen Sie etwas, dessen Nähe mir, viel-
leicht aus übertriebener Aengstlichkeit, so ge-
fährlich scheint.

Ottilie schwieg, und hatte während er
sprach vor sich hingesehen; dann, ohne Ueber-
eilung und ohne Zaudern, mit einem Blick

133
mehr gen Himmel als auf Eduard gewendet,
löste sie die Kette, zog das Bild hervor,
drückte es gegen ihre Stirn und reichte es
dem Freunde hin, mit den Worten: heben
Sie mir es auf, bis wir nach Hause kom-
men. Ich vermag Ihnen nicht besser zu be-
zeigen, wie sehr ich Ihre freundliche Sorg-
falt zu schätzen weiß.

Der Freund wagte nicht das Bild an
seine Lippen zu drücken, aber er faßte ihre
Hand und drückte sie an seine Augen. Es
waren vielleicht die zwey schönsten Hände, die
sich jemals zusammenschlossen. Ihm war,
als wenn ihm ein Stein vom Herzen gefal-
len wäre, als wenn sich eine Scheidewand
zwischen ihm und Ottilien niedergelegt hätte.

Vom Müller geführt langten Charlotte
und der Hauptmann auf einem bequemeren
Pfade herunter. Man begrüßte sich, man
erfreute und erquickte sich. Zurück wollte man

134
denselben Weg nicht kehren, und Eduard
schlug einen Felspfad auf der andern Seite
des Baches vor, auf welchem die Teiche wie-
der zu Gesicht kamen, indem man ihn mit
einiger Anstrengung zurücklegte. Nun durch-
strich man abwechselndes Gehölz und erblickte,
nach dem Lande zu, mancherley Dörfer, Fle-
cken, Meyereyen mit ihren grünen und frucht-
baren Umgebungen; zunächst ein Vorwerk,
das an der Höhe, mitten im Holze gar ver-
traulich lag. Am schönsten zeigte sich der
größte Reichthum der Gegend, vor und rück-
wärts, auf der sanfterstiegenen Höhe, von da
man zu einem lustigen Wäldchen gelangte,
und beym Heraustreten aus demselben sich
auf dem Felsen den Schlosse gegenüber
befand.

Wie froh waren sie, als sie daselbst ge-
wissermaßen unvermuthet ankamen. Sie hat-
ten eine kleine Welt umgangen; sie standen
auf dem Platze wo das neue Gebäude hin-

135
kommen sollte, und sahen wieder in die Fen-
ster ihrer Wohnung.

Man stieg zur Mooshütte hinunter, und
saß zum erstenmal darin zu vieren. Nichts
war natürlicher, als daß einstimmig der
Wunsch ausgesprochen wurde, dieser heutige
Weg, den sie langsam und nicht ohne Be-
schwerlichkeit gemacht, möchte dergestalt ge-
führt und eingerichtet werden, daß man ihn
gesellig, schlendernd und mit Behaglichkeit zu-
rücklegen könnte. Jedes that Vorschläge, und
man berechnete, daß der Weg, zu welchem sie
mehrere Stunden gebraucht hatten, wohl ge-
bahnt in einer Stunde zum Schloß zurück-
führen müßte. Schon legte man in Gedan-
ken, unterhalb der Mühle, wo der Bach in
die Teiche fließt, eine Wegverkürzende und
die Landschaft zierende Brücke an, als Char-
lotte der erfindenden Einbildungskraft einigen
Stillstand gebot, indem sie an die Kosten er-

136
innerte, welche zu einem solchen Unternehmen
erforderlich seyn würden.

Hier ist auch zu helfen, versetzte Eduard.
Jenes Vorwerk im Walde, das so schön zu
liegen scheint, und so wenig einträgt, dürfen
wir nur veräußern und das daraus Gelöste
zu diesen Anlagen verwenden; so genießen
wir vergnüglich auf einem unschätzbaren Spa-
zirgange die Interessen eines wohlangelegten
Capitals, da wir jetzt mit Mismuth, bey
letzter Berechnung am Schlusse des Jahrs,
eine kümmerliche Einnahme davon ziehen.

Charlotte selbst konnte als gute Haushäl-
terin nicht viel dagegen erinnern. Die Sache
war schon früher zur Sprache gekommen.
Nun wollte der Hauptmann einen Plan zu
Zerschlagung der Grundstücke unter die Wald-
bauern machen; Eduard aber wollte kürzer
und bequemer verfahren wissen. Der gegen-
wärtige Pachter, der schon Vorschläge gethan

137
hatte; sollte es erhalten, Terminweise zahlen
und so Terminweise wollte man die planmä-
ßigen Anlagen von Strecke zu Strecke vor-
nehmen.

So eine vernünftige gemäßigte Einrich-
tung mußte durchaus Beyfall finden, und
schon sah die ganze Gesellschaft im Geiste die
neuen Wege sich schlängeln, auf denen und
in deren Nähe man noch die angenehmsten
Ruhe- und Aussichtsplätze zu entdecken
hoffte.

Um sich alles mehr im Einzelnen zu ver-
gegenwärtigen nahm man Abends zu Hause
sogleich die neue Charte vor. Man übersah
den zurückgelegten Weg und wie er vielleicht
an einigen Stellen noch vortheilhafter zu füh-
ren wäre. Alle früheren Vorsätze wurden
nochmals durchgesprochen und mit den neue-
sten Gedanken verbunden, der Platz des neuen
Hauses, gegen dem Schloß über, nochmals

138
gebilligt und der Kreislauf der Wege bis da-
hin abgeschlossen.

Ottilie hatte zu dem allen geschwiegen,
als Eduard zuletzt den Plan, der bisher vor
Charlotten gelegen, vor sie hinwandte und sie
zugleich einlud, ihre Meinung zu sagen, und
als sie einen Augenblick anhielt, sie liebevoll
ermunterte, doch ja nicht zu schweigen: al-
les sey ja noch gleichgültig, alles noch im
Werden.

Ich würde, sagte Ottilie, indem sie den
Finger auf die höchste Fläche der Anhöhe
setzte, das Haus hieher bauen. Man sähe
zwar das Schloß nicht: denn es wird von
dem Wäldchen bedeckt; aber man befände sich
auch dafür wie in einer andern und neuen
Welt, indem zugleich das Dorf und alle Woh-
nungen verborgen wären. Die Aussicht auf
die Teiche, nach der Mühle, auf die Höhen,
in die Gebirge, nach dem Lande zu, ist außer-

139
ordentlich schön; ich habe es im Vorbeygehen
bemerkt.

Sie hat Recht! rief Eduard: wie konnte
uns das nicht einfallen? Nicht wahr, so ist
es gemeint, Ottilie? — Er nahm einen Bley-
stift und strich ein längliches Viereck recht stark
und derb auf die Anhöhe.

Dem Hauptmann fuhr das durch die Seele:
denn er sah einen sorgfältigen, reinlich gezeich-
neten Plan ungern auf diese Weise verun-
staltet; doch faßte er sich nach einer leisen
Misbilligung und ging auf den Gedanken
ein. Ottilie hat Recht, sagte er: Macht
man nicht gern eine entfernte Spazirfahrt,
um einen Kaffee zu trinken, einen Fisch zu
genießen, der uns zu Hause nicht so gut ge-
schmeckt hätte. Wir verlangen Abwechselung
und fremde Gegenstände. Das Schloß haben
die Alten mit Vernunft hieher gebaut: denn
es liegt geschützt vor den Winden, und nah

140
an allen täglichen Bedürfnissen; ein Gebäude
hingegen, mehr zum geselligen Aufenthalt als
zur Wohnung, wird sich dorthin recht wohl
schicken und in der guten Jahrszeit die ange-
nehmsten Stunden gewähren.

Jemehr man die Sache durchsprach desto
günstiger erschien sie, und Eduard konnte sei-
nen Triumph nicht bergen, daß Ottilie den
Gedanken gehabt. Er war so stolz darauf
als ob die Erfindung sein gewesen wäre.


[0146]
Achtes Kapitel.

Der Hauptmann untersuchte gleich am
frühsten Morgen den Platz, entwarf erst ei-
nen flüchtigen, und als die Gesellschaft an
Ort und Stelle sich nochmals entschieden hat-
te, einen genauen Riß nebst Anschlag und
allem Erforderlichen. Es fehlte nicht an der
nöthigen Vorbereitung. Jenes Geschäft we-
gen Verkauf des Vorwerks ward auch sogleich
wieder angegriffen. Die Männer fanden zu-
sammen neuen Anlaß zur Thätigkeit.

Der Hauptmann machte Eduarden bemerk-
lich, daß es eine Artigkeit, ja wohl gar eine
Schuldigkeit sey, Charlottens Geburtstag
durch Legung des Grundsteins zu feyern. Es

142
bedurfte nicht viel, die alte Abneigung Edu-
ards gegen solche Feste zu überwinden: denn
es kam ihm schnell in den Sinn, Ottiliens
Geburtstag, der später fiel, gleichfalls recht
feyerlich zu begehen.

Charlotte, der die neuen Anlagen, und
was deshalb geschehen sollte, bedeutend, ernst-
lich, ja fast bedenklich vorkamen, beschäftigte
sich damit, die Anschläge, Zeit- und Geld-
eintheilungen nochmals für sich durchzugehen.
Man sah sich des Tages weniger, und mit
desto mehr Verlangen suchte man sich des
Abends auf.

Ottilie war indessen schon völlig Herrinn
des Haushaltes, und wie konnte es anders
seyn, bey ihrem stillen und sichern Betragen.
Auch war ihre ganze Sinnesweise dem Hause
und dem Häuslichen mehr als der Welt, mehr
als dem Leben im Freyen zugewendet. Edu-
ard bemerkte bald, daß sie eigentlich nur aus

143
Gefälligkeit in die Gegend mitging, daß sie
nur aus geselliger Pflicht Abends länger drau-
ßen verweilte, auch wohl manchmal einen
Vorwand häuslicher Thätigkeit suchte, um wie-
der hinein zu gehen. Sehr bald wußte er
daher die gemeinschaftlichen Wanderungen so
einzurichten, daß man vor Sonnenuntergang
wieder zu Hause war, und fing an, was er
lange unterlassen hatte, Gedichte vorzulesen,
solche besonders, in deren Vortrag der Aus-
druck einer reinen doch leidenschaftlichen Liebe
zu legen war.

Gewöhnlich saßen sie Abends um einen
kleinen Tisch, auf hergebrachten Plätzen:
Charlotte auf dem Sopha, Ottilie auf einem
Sessel gegen ihr über, und die Männer nah-
men die beyden andern Seiten ein. Ottilie
saß Eduarden zur Rechten, wohin er auch
das Licht schob, wenn er las. Alsdann rückte
sich Ottilie wohl näher, um ins Buch zu
sehen: denn auch sie traute ihren eigenen

144
Augen mehr als fremden Lippen; und Edu-
ard gleichfalls rückte zu, um es ihr auf alle
Weise bequem zu machen; ja er hielt oft
längere Pausen als nöthig, damit er nur
nicht eher umwendete, bis auch sie zu Ende
der Seite gekommen.

Charlotte und der Hauptmann bemerkten
es wohl und sahen manchmal einander lächelnd
an; doch wurden beyde von einem andern
Zeichen überrascht, in welchem sich Ottiliens
stille Neigung gelegentlich offenbarte.

An einem Abende, welcher der kleinen
Gesellschaft durch einen lästigen Besuch zum
Theil verloren gegangen, that Eduard den
Vorschlag noch beysammen zu bleiben. Er
fühlte sich aufgelegt seine Flöte vorzunehmen,
welche lange nicht an die Tagesordnung ge-
kommen war. Charlotte suchte nach den So-
naten, die sie zusammen gewöhnlich auszufüh-
ren pflegten, und da sie nicht zu finden wa-

145
ren, gestand Ottilie nach einigem Zaudern,
daß sie solche mit auf ihr Zimmer genommen.

Und Sie können, Sie wollen mich auf
dem Flügel begleiten? rief Eduard, dem die
Augen vor Freude glänzten. Ich glaube wohl,
versetzte Ottilie, daß es gehn wird. Sie
brachte die Noten herbey und setzte sich ans
Clavier. Die Zuhörenden waren aufmerksam
und überrascht, wie vollkommen Ottilie das
Musikstück für sich selbst eingelernt hatte,
aber noch mehr überrascht, wie sie es der
Spielart Eduards anzupassen wußte. Anzu-
passen wußte ist nicht der rechte Ausdruck:
denn wenn es von Charlottens Geschicklichkeit
und freyem Willen abhing, ihrem bald zö-
gernden bald voreilenden Gatten zu Liebe, hier
anzuhalten, dort mitzugehen; so schien Otti-
lie, welche die Sonate von jenen einigemal
spielen gehört, sie nur in dem Sinne einge-
lernt zu haben, wie jener sie begleitete. Sie
hatte seine Mängel so zu den ihrigen gemacht,


l. 10
146
daß daraus wieder eine Art von lebendigem
Ganzen entsprang, das sich zwar nicht tact-
gemäß bewegte, aber doch höchst angenehm
und gefällig lautete. Der Componist selbst
hätte seine Freude daran gehabt, sein Werk
auf eine so liebevolle Weise entstellt zu sehen.

Auch diesem wundersamen, unerwarteten
Begegniß sahen der Hauptmann und Char-
lotte stillschweigend mit einer Empfindung zu,
wie man oft kindische Handlungen betrachtet,
die man wegen ihrer besorglichen Folgen ge-
rade nicht billigt und doch nicht schelten kann,
ja vielleicht beneiden muß. Denn eigentlich
war die Neigung dieser beyden eben so gut
im Wachsen als jene, und vielleicht nur noch
gefährlicher dadurch, daß beyde ernster, siche-
rer von sich selbst, sich zu halten fähiger
waren.

Schon fing der Hauptmann an zu füh-
len, daß eine unwiderstehliche Gewohnheit ihn

147
an Charlotten zu fesseln drohte. Er gewann
es über sich, den Stunden auszuweichen, in
denen Charlotte nach den Anlagen zu kom-
men pflegte, indem er schon am frühsten
Morgen aufstand, alles anordnete und sich
dann zur Arbeit auf seinen Flügel ins Schloß
zurückzog. Die ersten Tage hielt es Char-
lotte für zufällig; sie suchte ihn an allen wahr-
scheinlichen Stellen; dann glaubte sie ihn
zu verstehen und achtete ihn nur um desto
mehr.

Vermied nun der Hauptmann mit Char-
lotten allein zu seyn, so war er desto emsiger,
zur glänzenden Feyer des herannahenden Ge-
burtsfestes die Anlagen zu betreiben und zu
beschleunigen: denn indem er von unten hin-
auf, hinter dem Dorfe her, den bequemen
Weg führte, so ließ er, vorgeblich um Steine
zu brechen, auch von oben herunter arbeiten,
und hatte alles so eingerichtet und berechnet,
daß erst in der letzten Nacht die beyden Theile


10 *
148
des Weges sich begegnen sollten. Zum neuen
Hause oben war auch schon der Keller mehr
gebrochen als gegraben, und ein schöner
Grundstein mit Fächern und Deckplatten zu-
gehauen.

Die äußere Thätigkeit, diese kleinen freund-
lichen geheimnißvollen Absichten, bey innern
mehr oder weniger zurückgedrängten Empfin-
dungen, ließen die Unterhaltung der Gesell-
schaft, wenn sie beysammen war, nicht lebhaft
werden, dergestalt daß Eduard, der etwas
lückenhaftes empfand, den Hauptmann eines
Abends aufrief, seine Violine hervorzunehmen
und Charlotten bey dem Clavier zu begleiten.
Der Hauptmann konnte dem allgemeinen Ver-
langen nicht widerstehen, und so führten bey-
de, mit Empfindung, Behagen und Freyheit,
eins der schwersten Musikstücke zusammen auf,
daß es ihnen und dem zuhörenden Paar zum
größten Vergnügen gereichte. Man versprach

149
sich öftere Wiederhohlung und mehrere Zu-
sammenübung

Sie machen es besser, als wir, Ottilie!
sagte Eduard. Wir wollen sie bewundern,
aber uns doch zusammen freuen.

[0155]
Neuntes Kapitel.

Der Geburtstag war herbeygekommen und
alles fertig geworden: die ganze Mauer die
den Dorfweg gegen das Wasser zu einfaßte und
erhöhte, eben so der Weg an der Kirche vor-
bey, wo er eine Zeit lang in dem von Char-
lotten angelegten Pfade fortlief, sich dann die
Felsen hinaufwärts schlang, die Mooshütte
links über sich, dann nach einer völligen Wen-
dung links unter sich ließ und so allmählig
auf die Höhe gelangte.

Es hatte sich diesen Tag viel Gesellschaft
eingefunden. Man ging zur Kirche, wo man
die Gemeinde im festlichen Schmuck versam-
melt antraf. Nach dem Gottesdienste zogen

151
Knaben, Jünglinge und Männer, wie es an-
geordnet war, voraus; dann kam die Herr-
schaft mit ihrem Besuch und Gefolge; Mäd-
chen, Jungfrauen und Frauen machten den
Beschluß.

Bey der Wendung des Weges war ein
erhöhter Felsenplatz eingerichtet; dort ließ der
Hauptmann Charlotten und die Gäste aus-
ruhen. Hier übersahen sie den ganzen Weg,
die hinaufgeschrittene Männerschaar, die nach-
wandelnden Frauen, welche nun vorbeyzogen.
Es war bey dem herrlichen Wetter ein wun-
derschöner Anblick. Charlotte fühlte sich über-
rascht, gerührt und drückte dem Hauptmann
herzlich die Hand.

Man folgte der sachte fortschreitenden
Menge, die nun schon einen Kreis um den
künftigen Hausraum gebildet hatte. Der Bau-
herr, die Seinigen und die vornehmsten Gä-
ste wurden eingeladen in die Tiefe hinabzu-

152
steigen, wo der Grundstein an einer Seite
unterstützt eben zum Niederlassen bereit lag.
Ein wohlgeputzter Maurer, die Kelle in der
einen, den Hammer in der andern Hand,
hielt in Reimen eine anmuthige Rede, die
wir in Prosa nur unvollkommen wiedergeben
können.

Drey Dinge, fing er an, sind bey einem
Gebäude zu beobachten: daß es am rechten
Fleck stehe, daß es wohl gegründet, daß es
vollkommen ausgeführt sey. Das erste ist
eigentlich die Sache des Bauherrn: denn wie
in der Stadt nur der Fürst und die Gemeine
bestimmen können, wohin gebaut werden soll;
so ist es auf dem Lande das Vorrecht des
Grundherren, daß er sage: hier soll meine
Wohnung stehen und nirgends anders.

Eduard und Ottilie wagten nicht bey die-
sen Worten einander anzusehen, ob sie gleich
nahe gegen einander über standen.

153
Das dritte, die Vollendung, ist die Sorge
gar vieler Gewerken; ja wenige sind, die nicht
dabey beschäftigt wären. Aber das zweyte,
die Gründung, ist des Maurers Angelegen-
heit, und daß wir es nur keck heraussagen,
die Hauptangelegenheit des ganzen Unterneh-
mens. Es ist ein ernstes Geschäft und unsre
Einladung ist ernsthaft: denn diese Feyerlich-
keit wird in der Tiefe begangen. Hier inner-
halb dieses engen ausgegrabenen Raums er-
weisen Sie uns die Ehre als Zeugen unseres
geheimnißvollen Geschäftes zu erscheinen.
Gleich werden wir diesen wohl zugehauenen
Stein niederlegen und bald werden diese mit
schönen und würdigen Personen gezierten Erd-
wände nicht mehr zugänglich, sie werden aus-
gefüllt seyn.

Diesen Grundstein, der mit seiner Ecke
die rechte Ecke des Gebäudes, mit seiner
Rechtwinkligkeit die Regelmäßigkeit desselben,
mit seiner wasser- und senkrechten Lage, Loth

154
und Wage aller Mauern und Wände bezeich-
net, könnten wir ohne weiteres niederlegen:
denn er ruhte wohl auf seiner eignen Schwere.
Aber auch hier soll es am Kalk, am Bin-
dungsmittel nicht fehlen: denn so wie Men-
schen die einander von Natur geneigt sind,
noch besser zusammenhalten, wenn das Ge-
setz sie verkittet; so werden auch Steine de-
ren Form schon zusammenpaßt, noch besser
durch diese bindenden Kräfte vereinigt: und
da es sich nicht ziemen will unter den
Thätigen müßig zu seyn, so werden Sie
nicht verschmähen auch hier Mitarbeiter zu
werden.

Er überreichte hierauf seine Kelle Char-
lotten, welche damit Kalk unter den Stein
warf. Mehreren wurde ein Gleiches zu thun
angesonnen und der Stein alsobald niederge-
senkt; worauf denn Charlotten und den übri-
gen sogleich der Hammer gereicht wurde, um
durch ein dreymaliges Pochen die Verbin-

155
dung des Steins mit dem Grunde ausdrück-
lich zu segnen.

Des Maurers Arbeit, fuhr der Redner
fort, zwar jetzt unter freyem Himmel, ge-
schieht wo nicht immer im Verborgnen doch
zum Verborgnen. Der regelmäßig aufgeführte
Grund wird verschüttet, und sogar bey den
Mauern die wir am Tage aufführen, ist man
unser am Ende kaum eingedenk. Die Arbei-
ten des Steinmetzen und Bildhauers fallen
mehr in die Augen, und wir müssen es sogar
noch gut heißen, wenn der Tüncher die Spur
unserer Hände völlig auslöscht und sich unser
Werk zueignet, indem er es überzieht, glättet
und färbt.

Wem muß also mehr daran gelegen seyn,
das was er thut sich selbst recht zu machen,
indem er es recht macht, als dem Maurer?
Wer hat mehr als er das Selbstbewußtseyn
zu nähren Ursach? Wenn das Haus aufge-

156
führt, der Boden geplattet und gepflastert,
die Außenseite mit Zieraten überdeckt ist; so
sieht er durch alle Hüllen immer noch hinein
und erkennt noch jene regelmäßigen sorgfäl-
tigen Fugen, denen das Ganze sein Daseyn
und seinen Halt zu danken hat.

Aber wie Jeder, der eine Uebelthat be-
gangen, fürchten muß, daß ungeachtet alles
Abwehrens, sie dennoch ans Licht kommen
werde; so muß derjenige erwarten, der ins
Geheim das Gute gethan, daß auch dieses wi-
der seinen Willen an den Tag komme. Des-
wegen machen wir diesen Grundstein zugleich
zum Denkstein. Hier in diese unterschiedlichen
gehauenen Vertiefungen soll verschiedenes ein-
gesenkt werden, zum Zeugniß für eine ent-
fernte Nachwelt. Diese metallnen zugelö-
theten Köcher enthalten schriftliche Nachrich-
ten; auf diese Metall-Platten ist allerley
Merkwürdiges eingegraben; in diesen schönen
gläsernen Flaschen versenken wir den besten al-

157
ten Wein, mit Bezeichnung seines Geburts-
jahrs; es fehlt nicht an Münzen verschiede-
ner Art, in diesem Jahre geprägt: alles die-
ses erhielten wir durch die Freygebigkeit un-
sers Bauherrn. Auch ist hier noch mancher
Platz, wenn irgend ein Gast und Zuschauer
etwas der Nachwelt zu übergeben Belieben
trüge.

Nach einer kleinen Pause sah der Geselle
sich um; aber wie es in solchen Fällen zu
gehen pflegt, Niemand war vorbereitet, Je-
dermann überrascht, bis endlich ein junger
munterer Officier anfing und sagte: wenn ich
etwas beytragen soll, das in dieser Schatz-
kammer noch nicht niedergelegt ist; so muß
ich ein Paar Knöpfe von der Uniform schnei-
den, die doch wohl auch verdienen auf die
Nachwelt zu kommen. Gesagt, gethan! und
nun hatte mancher einen ähnlichen Einfall.
Die Frauenzimmer säumten nicht von ihren
kleinen Haarkämmen hineinzulegen; Riech-

158
fläschchen und andre Zierden wurden nicht ge-
schont: nur Ottilie zauderte, bis Eduard sie
durch ein freundliches Wort aus der Betrach-
tung aller der beygesteuerten und eingelegten
Dinge herausriß. Sie löste darauf die gold-
ne Kette vom Halse, an der das Bild ihres
Vaters gehangen hatte, und legte sie mit lei-
ser Hand über die anderen Kleinode hin, wor-
auf Eduard mit einiger Hast veranstaltete,
daß der wohlgefugte Deckel sogleich aufge-
stürzt und eingekittet wurde.

Der junge Gesell, der sich dabey am thä-
tigsten erwiesen, nahm seine Rednermiene
wieder an und fuhr fort: wir gründen diesen
Stein für ewig, zur Sicherung des längsten
Genusses der gegenwärtigen und künftigen
Besitzer dieses Hauses. Allein indem wir hier
gleichsam einen Schatz vergraben, so denken
wir zugleich, bey dem gründlichsten aller Ge-
schäfte, an die Vergänglichkeit der menschli-
chen Dinge: wir denken uns eine Möglich-

159
keit, daß dieser festversiegelte Deckel wieder
aufgehoben werden könne, welches nicht anders
geschehen dürfte, als wenn das alles wieder
zerstört wäre, was wir noch nicht einmal
aufgeführt haben.

Aber eben, damit dieses aufgeführt werde,
zurück mit den Gedanken aus der Zukunft,
zurück ins Gegenwärtige! Laßt uns, nach be-
gangenem heutigen Feste, unsre Arbeit so-
gleich fördern, damit keiner von den Gewer-
ken, die auf unserm Grunde fortarbeiten, zu
feyern brauche, daß der Bau eilig in die
Höhe steige und vollendet werde, und aus
den Fenstern, die noch nicht sind, der Haus-
herr mit den Seinigen und seinen Gästen
sich fröhlich in der Gegend umschaue, deren
aller so wie sämmtlicher Anwesenden Gesund-
heit hiermit getrunken sey!

Und so leerte er ein wohlgeschliffenes Kelch-
glas auf Einen Zug aus und warf es in die

160
Luft: denn es bezeichnet das Uebermaß einer
Freude, das Gefäß zu zerstören, dessen man
sich in der Fröhlichkeit bedient. Aber dieß-
mal ereignete es sich anders: das Glas kam
nicht wieder auf den Boden, und zwar ohne
Wunder.

Man hatte nämlich, um mit dem Bau
vorwärts zu kommen, bereits an der entge-
gengesetzten Ecke den Grund völlig herausge-
schlagen, ja schon angefangen die Mauern
aufzuführen, und zu dem Endzweck das Ge-
rüst erbaut, so hoch als es überhaupt nöthig
war.

Daß man es besonders zu dieser Feyer-
lichkeit mit Brettern belegt und eine Menge
Zuschauer hinaufgelassen hatte, war zum Vor-
theil der Arbeitsleute geschehen. Dort hinauf
flog das Glas und wurde von Einem aufge-
fangen, der diesen Zufall als ein glückliches Zei-
chen für sich ansah. Er wieß es zuletzt herum,

161
ohne es aus der Hand zu lassen, und man
sah darauf die Buchstaben E und O in sehr
zierlicher Verschlingung eingeschnitten: es war
eins der Gläser, die für Eduarden in seiner
Jugend verfertigt worden.

Die Gerüste standen wieder leer, und die
leichtesten unter den Gästen stiegen hinauf,
sich umzusehen, und konnten die schöne Aus-
sicht nach allen Seiten nicht genugsam rüh-
men: denn was entdeckt der nicht alles, der
auf einem hohen Puncte nur um ein Geschoß
höher steht. Nach dem Innern des Landes
zu kamen mehrere neue Dörfer zum Vorschein;
den silbernen Streifen des Flusses erblickte
man deutlich; ja selbst die Thürme der Haupt-
stadt wollte Einer gewahr werden. An der
Rückseite, hinter den waldigen Hügeln, erho-
ben sich die blauen Gipfel eines fernen Ge-
birges, und die nächste Gegend übersah man
im Ganzen. Nun sollten nur noch, rief einer,
die drey Teiche zu einem See vereinigt wer-


I. II
162
den; dann hätte der Anblick alles was groß
und wünschenswerth ist.

Das ließe sich wohl machen, sagte der
Hauptmann: denn sie bildeten schon vor Zei-
ten einen Bergsee.

Nur bitte ich meine Platanen- und Pap-
pelgruppe zu schonen, sagte Eduard, die so
schön am mittelsten Teich steht. Sehen Sie —
wandte er sich zu Ottilien, die er einige
Schritte vorführte, indem er hinabwies —
diese Bäume habe ich selbst gepflanzt.

Wie lange stehen sie wohl schon? fragte
Ottilie. Etwa so lange, versetzte Eduard,
als Sie auf der Welt sind. Ja, liebes Kind,
ich pflanzte schon, da Sie noch in der Wiege
lagen.

Die Gesellschaft begab sich wieder in
das Schloß zurück. Nach aufgehobener Ta-

163
fel wurde sie zu einem Spazirgang durch das
Dorf eingeladen, um auch hier die neuen An-
stalten in Augenschein zu nehmen. Dort hat-
ten sich, auf des Hauptmanns Veranlassung,
die Bewohner vor ihren Häusern versammelt;
sie standen nicht in Reihen, sondern Fami-
lienweise natürlich gruppirt, theils wie es der
Abend forderte beschäftigt, theils auf neuen
Bänken ausruhend. Es ward ihnen zur an-
genehmen Pflicht gemacht, wenigstens jeden
Sonntag und Festtag, diese Reinlichkeit, diese
Ordnung zu erneuen.

Eine innre Geselligkeit mit Neigung, wie
sie sich unter unseren Freunden erzeugt hatte,
wird durch eine größere Gesellschaft immer
nur unangenehm unterbrochen. Alle viere
waren zufrieden sich wieder im großen Saale
allein zu finden; doch ward dieses häusliche
Gefühl einigermaßen gestört, indem ein Brief,
der Eduarden überreicht wurde, neue Gäste
auf morgen ankündigte.


11 *
164
Wie wir vermutheten, rief Eduard Char-
lotten zu: der Graf wird nicht ausbleiben,
er kommt morgen.

Da ist also auch die Baronesse nicht weit,
versetzte Charlotte.

Gewiß nicht! antwortete Eduard: sie wird
auch morgen von ihrer Seite anlangen. Sie
bitten um ein Nachtquartier und wollen über-
morgen zusammen wieder fortreisen.

Da müssen wir unsre Anstalten bey Zei-
ten machen, Ottilie! sagte Charlotte.

Wie befehlen Sie die Einrichtung? fragte
Ottilie.

Charlotte gab es im Allgemeinen an, und
Ottilie entfernte sich.

Der Hauptmann erkundigte sich nach dem
Verhältniß dieser beyden Personen, das er

165
nur im Allgemeinsten kannte. Sie hatten
früher, beyde schon anderwärts verheiratet,
sich leidenschaftlich liebgewonnen. Eine dop-
pelte Ehe war nicht ohne Aufsehn gestört;
man dachte an Scheidung. Bey der Baro-
nesse war sie möglich geworden, bey dem
Grafen nicht. Sie mußten sich zum Scheine
trennen, allein ihr Verhältniß blieb; und
wenn sie Winters in der Residenz nicht zusam-
menseyn konnten, so entschädigten sie sich
Sommers auf Lustreisen und in Bädern. Sie
waren beyde um etwas älter als Eduard und
Charlotte und sämmtlich genaue Freunde aus
früher Hofzeit her. Man hatte immer ein gu-
tes Verhältniß erhalten, ob man gleich nicht
alles an seinen Freunden billigte. Nur dieß-
mal war Charlotten ihre Ankunft gewisser-
maßen ganz ungelegen, und wenn sie die Ur-
sache genau untersucht hätte, es war eigent-
lich um Ottiliens willen. Das gute reine
Kind sollte ein solches Beyspiel so früh nicht
gewahr werden.

166
Sie hätten wohl noch ein paar Tage weg-
bleiben können, sagte Eduard als eben Otti-
lie wieder hereintrat, bis wir den Vorwerks-
verkauf in Ordnung gebracht. Der Aufsatz
ist fertig; die eine Abschrift habe ich hier,
nun fehlt es aber an der zweyten und unser
alter Canzellist ist recht krank. Der Haupt-
mann bot sich an, auch Charlotte; dagegen
waren einige Einwendungen zu machen. Ge-
ben Sie mir's nur! rief Ottilie, mit eini-
ger Hast.

Du wirst nicht damit fertig, sagte Char-
lotte.

Freylich müßte ich es übermorgen früh
haben und es ist viel, sagte Eduard. Es
soll fertig seyn, rief Ottilie, und hatte das
Blatt schon in Händen.

Des andern Morgens, als sie sich aus
dem obern Stock nach den Gästen umsahen,

167
denen sie entgegen zu gehen nicht verfehlen woll-
ten, sagte Eduard: wer reitet denn so lang-
sam dort die Straße her? Der Hauptmann
beschrieb die Figur des Reiters genauer. So
ist er's doch, sagte Eduard: denn das Ein-
zelne, das du besser siehst als ich, paßt sehr
gut zu dem Ganzen, das ich recht wohl sehe.
Es ist Mittler. Wie kommt er aber dazu,
langsam und so langsam zu reiten?

Die Figur kam näher und Mittler war
es wirklich. Man empfing ihn freundlich, als
er langsam die Treppe heraufstieg. Warum
sind Sie nicht gestern gekommen? rief ihm
Eduard entgegen.

Laute Feste lieb' ich nicht, versetzte jener.
Heute komm' ich aber den Geburtstag mei-
ner Freundinn mit Euch im Stillen nachzu-
feyern.

Wie können Sie denn so viel Zeit gewin-
nen? fragte Eduard scherzend.

168
Meinen Besuch, wenn er Euch etwas
werth ist, seyd Ihr einer Betrachtung schul-
dig, die ich gestern gemacht habe. Ich freute
mich recht herzlich den halben Tag in einem
Hause wo ich Frieden gestiftet hatte, und
dann hörte ich, daß hier Geburtstag gefeyert
werde. Das kann man doch am Ende selb-
stisch nennen, dachte ich bey mir, daß du
dich nur mit denen freuen willst die du zum
Frieden bewogen hast. Warum freust du
dich nicht auch einmal mit Freunden die Frie-
den halten und hegen? Gesagt, gethan! Hier
bin ich, wie ich mir vorgenommen hatte.

Gestern hätten Sie große Gesellschaft ge-
funden, heute finden Sie nur kleine, sagte
Charlotte. Sie finden den Grafen und die
Baronesse, die Ihnen auch schon zu schaffen
gemacht haben.

Aus der Mitte der vier Hausgenossen,
die den seltsamen willkommenen Mann um-

169
geben hatten, fuhr er mit verdrießlicher Leb-
haftigkeit heraus, indem er sogleich nach Hut
und Reitgerte suchte. Schwebt doch immer
ein Unstern über mir, sobald ich einmal ruhen
und mir wohlthun will! Aber warum gehe
ich auch aus meinem Character heraus! Ich
hätte nicht kommen sollen, und nun werd' ich
vertrieben. Denn mit Jenen will ich nicht
unter Einem Dache bleiben; und nehmt Euch
in Acht: sie bringen nichts als Unheil! Ihr
Wesen ist wie ein Sauerteig, der seine An-
steckung fortpflanzt.

Man suchte ihn zu begütigen; aber ver-
gebens. Wer mir den Ehstand angreift, rief
er aus, wer mir durch Wort, ja durch
That, diesen Grund aller sittlichen Gesell-
schaft untergräbt, der hat es mit mir zu
thun; oder wenn ich ihn nicht Herr werden
kann, habe ich nichts mit ihm zu thun. Die
Ehe ist der Anfang und der Gipfel aller Cul-
tur. Sie macht den Rohen mild, und der

170
Gebildetste hat keine beßre Gelegenheit seine
Milde zu beweisen. Unauflöslich muß sie
seyn: denn sie bringt so vieles Glück, daß alles
einzelne Unglück dagegen gar nicht zu rechnen
ist. Und was will man von Unglück reden?
Ungeduld ist es, die den Menschen von Zeit
zu Zeit anfällt, und dann beliebt er sich un-
glücklich zu finden. Lasse man den Augen-
blick vorübergehen, und man wird sich glück-
lich preisen, daß ein so lange Bestandenes noch
besteht. Sich zu trennen giebt's gar keinen
hinlänglichen Grund. Der menschliche Zu-
stand ist so hoch in Leiden und Freuden ge-
setzt, daß gar nicht berechnet werden kann,
was ein Paar Gatten einander schuldig wer-
den. Es ist eine unendliche Schuld, die nur
durch die Ewigkeit abgetragen werden kann.
Unbequem mag es manchmal seyn, das glaub'
ich wohl, und das ist eben Recht. Sind
wir nicht auch mit dem Gewissen verheiratet?
das wir oft gerne los seyn möchten, weil es

171
unbequemer ist als uns je ein Mann oder
eine Frau werden könnte.

So sprach er lebhaft und hätte wohl noch
lange fortgesprochen, wenn nicht blasende Po-
stillions die Ankunft der Herrschaften verkün-
digt hätten, welche wie abgemessen von beyden
Seiten zu gleicher Zeit in den Schloßhof her-
einfuhren. Als ihnen die Hausgenossen ent-
gegen eilten, versteckte sich Mittler, ließ sich
das Pferd an den Gasthof bringen, und ritt
verdrießlich davon.


[0177]
Zehntes Kapitel.

Die Gäste waren bewillkommt und einge-
führt; sie freuten sich das Haus, die Zimmer
wieder zu betreten, wo sie früher so manchen
guten Tag erlebt und die sie eine lange Zeit
nicht gesehn hatten. Höchst angenehm war
auch den Freunden ihre Gegenwart. Den
Grafen so wie die Baronesse konnte man un-
ter jene hohen schönen Gestalten zählen, die
man in einem mittlern Alter fast lieber als
in der Jugend sieht: denn wenn ihnen auch
etwas von der ersten Blüthe abgehn möchte,
so erregen sie doch nun mit der Neigung
ein entschiedenes Zutrauen. Auch dieses Paar
zeigte sich höchst bequem in der Gegenwart.
Ihre freye Weise die Zustände des Lebens

173
zu nehmen und zu behandlen, ihre Heiter-
keit und scheinbare Unbefangenheit theilte sich
sogleich mit, und ein hoher Anstand begränzte
das Ganze, ohne daß man irgend einen Zwang
bemerkt hätte.

Diese Wirkung ließ sich augenblicks in der
Gesellschaft empfinden. Die Neueintretenden,
welche unmittelbar aus der Welt kamen, wie
man sogar an ihren Kleidern, Geräthschaften
und allen Umgebungen sehen konnte, machten
gewissermaßen mit unsern Freunden, ihrem
ländlichen und heimlich leidenschaftlichen Zu-
stande, eine Art von Gegensatz, der sich je-
doch sehr bald verlor, indem alte Erinnerun-
gen und gegenwärtige Theilnahme sich ver-
mischten, und ein schnelles lebhaftes Gespräch
alle geschwind zusammenverband.

Es währte indessen nicht lange, als schon
eine Sonderung vorging. Die Frauen zogen
sich auf ihren Flügel zurück und fanden da-

174
selbst, indem sie sich mancherley vertrauten
und zugleich die neusten Formen und Zu-
schnitte von Frühkleidern, Hüten und der-
gleichen zu mustern anfingen, genugsame Un-
terhaltung; während die Männer sich um
die neuen Reisewägen, mit vorgeführten Pfer-
den, beschäftigten und gleich zu handeln und
zu tauschen anfingen.

Erst zu Tische kam man wieder zusammen.
Die Umkleidung war geschehen und auch hier
zeigte sich das angekommene Paar zu seinem
Vortheile. Alles was sie an sich trugen war
neu und gleichsam ungesehen und doch schon
durch den Gebrauch zur Gewohnheit und Be-
quemlichkeit eingeweiht.

Das Gespräch war lebhaft und abwech-
selnd, wie denn in Gegenwart solcher Per-
sonen alles und nichts zu interessiren scheint.
Man bediente sich der französischen Sprache,
um die Aufwartenden von dem Mitverständ-

175
niß auszuschließen, und schweifte mit muth-
willigem Behagen über hohe und mittlere
Weltverhältnisse hin. Auf einem einzigen
Punct blieb die Unterhaltung länger als bil-
lig haften, indem Charlotte nach einer Ju-
gendfreundinn sich erkundigte und mit einiger
Befremdung vernahm, daß sie ehstens geschie-
den werden sollte.

Es ist unerfreulich, sagte Charlotte, wenn
man seine abwesenden Freunde irgend einmal
geborgen, eine Freundinn, die man liebt, ver-
sorgt glaubt; eh' man sich's versieht, muß man
wieder hören, daß ihr Schicksal im Schwan-
ken ist und daß sie erst wieder neue und viel-
leicht abermals unsichre Pfade des Lebens be-
treten soll.

Eigentlich, meine Beste, versetzte der
Graf, sind wir selbst Schuld, wenn wir auf
solche Weise überrascht werden. Wir mögen
uns die irdischen Dinge, und besonders auch die

176
ehlichen Verbindungen gern so recht dauerhaft
vorstellen, und was den letzten Punct betrifft,
so verführen uns die Lustspiele, die wir im-
mer wiederhohlen sehen, zu solchen Einbildun-
gen, die mit dem Gange der Welt nicht zu-
sammentreffen. In der Comödie sehen wir
eine Heirat als das letzte Ziel eines durch
die Hindernisse mehrerer Acte verschobenen
Wunsches, und im Augenblick, da es erreicht
ist, fällt der Vorhang und die momentane
Befriedigung klingt bey uns nach. In der
Welt ist es anders; da wird hinten immer
fort gespielt, und wenn der Vorhang wieder
aufgeht, mag man gern nichts weiter davon
sehen noch hören.

Es muß doch so schlimm nicht seyn, sagte
Charlotte lächelnd, da man sieht, daß auch
Personen die von diesem Theater abgetreten
sind, wohl gern darauf wieder eine Rolle
spielen mögen.

177
Dagegen ist nichts einzuwenden, sagte der
Graf. Eine neue Rolle mag man gern wie-
der übernehmen, und wenn man die Welt
kennt, so sieht man wohl, auch bey dem Ehe-
stande ist es nur diese entschiedene ewige Dau-
er zwischen so viel Beweglichem in der Welt,
die etwas Ungeschicktes an sich trägt. Einer
von meinen Freunden, dessen gute Laune sich
meist in Vorschlägen zu neuen Gesetzen her-
vorthat, behauptete: eine jede Ehe solle nur
auf fünf Jahren geschlossen werden. Es sey,
sagte er, dieß eine schöne ungrade heilige
Zahl und ein solcher Zeitraum eben hinrei-
chend um sich kennen zu lernen, einige Kin-
der heran zu bringen, sich zu entzweyen und,
was das schönste sey, sich wieder zu versöh-
nen. Gewöhnlich rief er aus: wie glücklich
würde die erste Zeit verstreichen! Zwey, drey
Jahre wenigstens gingen vergnüglich hin.
Dann würde doch wohl dem einen Theil dar-
an gelegen seyn, das Verhältniß länger dau-
ern zu sehen, die Gefälligkeit würde wachsen,


I. 12
178
jemehr man sich dem Termin der Aufkündi-
gung näherte. Der gleichgültige, ja selbst der
unzufriedene Theil würde durch ein solches
Betragen begütigt und eingenommen. Man
vergäße, wie man in guter Gesellschaft die
Stunden vergißt, daß die Zeit verfließe, und
fände sich aufs angenehmste überrascht, wenn
man nach verlaufnem Termin erst bemerkte,
daß er schon stillschweigend verlängert sey.

So artig und lustig dieß klang und so
gut man, wie Charlotte wohl empfand, die-
sem Scherz eine tiefe moralische Deutung ge-
ben konnte, so waren ihr dergleichen Aeuße-
rungen, besonders um Ottiliens willen, nicht
angenehm. Sie wußte recht gut, daß nichts
gefährlicher sey, als ein allzufreyes Gespräch,
das einen strafbaren oder halbstrafbaren Zu-
stand als einen gewöhnlichen, gemeinen, ja
löblichen behandelt; und dahin gehört doch
gewiß alles was die eheliche Verbindung an-
tastet. Sie suchte daher nach ihrer gewand-

179
ten Weise das Gespräch abzulenken; da sie es
nicht vermochte, that es ihr leid, daß Ottilie
alles so gut eingerichtet hatte um nicht auf-
stehen zu dürfen. Das ruhig aufmerksame
Kind verstand sich mit dem Haushofmeister
durch Blick und Wink, daß alles auf das
trefflichste gerieth, obgleich ein paar neue un-
geschickte Bedienten in der Livree staken.

Und so fuhr der Graf, Charlottens Ab-
lenken nicht empfindend, über diesen Gegen-
stand sich zu äußern fort. Ihm, der sonst
nicht gewohnt war im Gespräch irgend lästig
zu seyn, lastete diese Sache zu sehr auf dem
Herzen, und die Schwierigkeiten, sich von
seiner Gemahlinn getrennt zu sehen, machten
ihn bitter gegen alles was eheliche Verbin-
dung betraf, die er doch selbst mit der Baro-
nesse so eifrig wünschte.

Jener Freund, so fuhr er fort, that noch
einen andern Gesetzvorschlag. Eine Ehe sollte


12 *
180
nur alsdann für unauflöslich gehalten wer-
den, wenn entweder beyde Theile, oder we-
nigstens der eine Theil, zum drittenmal ver-
heiratet wäre. Denn was eine solche Per-
son betreffe, so bekenne sie unwidersprechlich,
daß sie die Ehe für etwas unentbehrliches
halte. Nun sey auch schon bekannt gewor-
den, wie sie sich in ihren frühern Verbin-
dungen betragen, ob sie Eigenheiten habe, die
oft mehr zur Trennung Anlaß geben als
üble Eigenschaften. Man habe sich also wech-
selseitig zu erkundigen; man habe eben so gut
auf Verheiratete wie auf Unverheiratete Acht
zu geben, weil man nicht wisse, wie die
Fälle kommen können.

Das würde freylich das Interesse der
Gesellschaft sehr vermehren, sagte Eduard:
denn in der That jetzt, wenn wir verheira-
tet sind, fragt Niemand weiter mehr nach
unsern Tugenden, noch unsern Mängeln.

181
Bey einer solchen Einrichtung, fiel die
Baronesse lächelnd ein, hätten unsre lieben
Wirthe schon zwey Stufen glücklich überstie-
gen, und könnten sich zu der dritten vorbe-
reiten.

Ihnen ist's wohl gerathen, sagte der
Graf: hier hat der Tod willig gethan, was
die Consistorien sonst nur ungern zu thun
pflegen.

Lassen wir die Todten ruhen, versetzte
Charlotte, mit einem halb ernsten Blicke.

Warum? versetzte der Graf, da man ih-
rer in Ehren gedenken kann. Sie waren be-
scheiden genug sich mit einigen Jahren zu be-
gnügen, für mannigfaltiges Gute das sie zu-
rückließen.

Wenn nur nicht gerade, sagte die Ba-
ronesse mit einem verhaltenen Seufzer, in

182
solchen Fällen das Opfer der besten Jahre
gebracht werden müßte.

Ja wohl, versetzte der Graf: man müßte
darüber verzweifeln, wenn nicht überhaupt in
der Welt so weniges eine gehoffte Folge zeig-
te. Kinder halten nicht was sie versprechen;
junge Leute sehr selten, und wenn sie Wort
halten, hält es ihnen die Welt nicht.

Charlotte, welche froh war, daß das Ge-
spräch sich wendete, versetzte heiter: Nun!
wir müssen uns ja ohnehin bald genug ge-
wöhnen, das Gute stück- und theilweise zu
genießen.

Gewiß, versetzte der Graf, Sie haben
beyde sehr schöner Zeiten genossen. Wenn ich
mir die Jahre zurückerinnere, da Sie und
Eduard das schönste Paar bey Hof waren;
weder von so glänzenden Zeiten noch von so
hervorleuchtenden Gestalten ist jetzt die Rede

183
mehr. Wenn Sie beyde zusammen tanzten,
aller Augen waren auf Sie gerichtet und wie
umworben beyde, indem Sie sich nur in ein-
ander bespiegelten.

Da sich so manches verändert hat, sagte
Charlotte, können wir wohl so viel Schönes
mit Bescheidenheit anhören.

Eduarden habe ich doch oft im Stillen
getadelt, sagte der Graf, daß er nicht beharr-
licher war: denn am Ende hätten seine wun-
derlichen Aeltern wohl nachgegeben; und zehn
frühe Jahre gewinnen ist keine Kleinigkeit.

Ich muß mich seiner annehmen, fiel die
Baronesse ein. Charlotte war nicht ganz
ohne Schuld, nicht ganz rein von allem Um-
hersehen, und ob sie gleich Eduarden von
Herzen liebte und sich ihn auch heimlich zum
Gatten bestimmte; so war ich doch Zeuge,
wie sehr sie ihn manchmal quälte, so daß

184
man ihn leicht zu dem unglücklichen Entschluß
drängen konnte, zu reisen, sich zu entfernen,
sich von ihr zu entwöhnen.

Eduard nickte der Baronesse zu und schien
dankbar für ihre Vorsprache.

Und dann muß ich eins, fuhr sie fort,
zu Charlottens Entschuldigung beyfügen: der
Mann der zu jener Zeit um sie warb, hatte
sich schon lange durch Neigung zu ihr aus-
gezeichnet und war, wenn man ihn näher
kannte, gewiß liebenswürdiger als ihr andern
gern zugestehen mögt.

Liebe Freundinn, versetzte der Graf etwas
lebhaft: bekennen wir nur, daß er Ihnen
nicht ganz gleichgültig war, und daß Char-
lotte von Ihnen mehr zu befürchten hatte als
von einer andern. Ich finde das einen sehr
hübschen Zug an den Frauen, daß sie ihre
Anhänglichkeit an irgend einen Mann so lange

185
noch fortsetzen, ja durch keine Art von Tren-
nung stören oder aufheben lassen.

Diese gute Eigenschaft besitzen vielleicht
die Männer noch mehr, versetzte die Baro-
nesse; wenigstens an Ihnen, lieber Graf,
habe ich bemerkt, daß Niemand mehr Ge-
walt über Sie hat als ein Frauenzimmer
dem Sie früher geneigt waren. So habe
ich gesehen, daß Sie auf die Vorsprache ei-
ner solchen sich mehr Mühe gaben, um et-
was auszuwirken, als vielleicht die Freun-
dinn des Augenblicks von Ihnen erlangt
hätte.

Einen solchen Vorwurf darf man sich
wohl gefallen lassen, versetzte der Graf;
doch was Charlottens ersten Gemahl betrifft,
so konnte ich ihn deshalb nicht leiden, weil er
mir das schöne Paar auseinander sprengte,
ein wahrhaft prädestinirtes Paar, das ein-
mal zusammengegeben weder fünf Jahre zu

186
scheuen, noch auf eine zweyte oder gar dritte
Verbindung hinzusehen brauchte.

Wir wollen versuchen, sagte Charlotte,
wieder einzubringen was wir versäumt
haben.

Da müssen Sie sich dazu halten, sagte
der Graf. Ihre ersten Heiraten, fuhr er
mit einiger Heftigkeit fort, waren doch so ei-
gentlich rechte Heiraten von der verhaßten
Art; und leider haben überhaupt die Heira-
ten — verzeihen Sie mir einen lebhafteren
Ausdruck — etwas Tölpelhaftes; sie verder-
ben die zartesten Verhältnisse, und es liegt
doch eigentlich nur an der plumpen Sicher-
heit, auf die sich wenigstens ein Theil etwas
zu Gute thut. Alles versteht sich von selbst,
und man scheint sich nur verbunden zu haben
damit eins wie das andre nunmehr seiner
Wege gehe.

187
In diesem Augenblick machte Charlotte,
die ein für allemal dieß Gespräch abbrechen
wollte, von einer kühnen Wendung Gebrauch;
es gelang ihr. Die Unterhaltung ward all-
gemeiner, die beyden Gatten und der Haupt-
mann konnten daran Theil nehmen; selbst
Ottilie ward veranlaßt sich zu äußern, und
der Nachtisch ward mit der besten Stim-
mung genossen, woran der in zierlichen Frucht-
körben aufgestellte Obstreichthum, die bunteste
in Prachtgefäßen schön vertheilte Blumenfülle,
den vorzüglichsten Antheil hatte.

Auch die neuen Parkanlagen kamen zur
Sprache, die man sogleich nach Tische besuch-
te. Ottilie zog sich unter dem Vorwande
häuslicher Beschäftigungen zurück; eigentlich
aber setzte sie sich wieder zur Abschrift. Der
Graf wurde von dem Hauptmann unterhal-
ten; später gesellte sich Charlotte zu ihm. Als
sie oben auf die Höhe gelangt waren, und
der Hauptmann gefällig hinunter eilte um

188
den Plan zu hohlen, sagte der Graf zu Char-
lotten: dieser Mann gefällt mir außerordent-
lich. Er ist sehr wohl und im Zusammen-
hang unterrichtet. Eben so scheint seine Thä-
tigkeit sehr ernst und folgerecht. Was er
hier leistet, würde in einem höhern Kreise
von viel Bedeutung seyn.

Charlotte vernahm des Hauptmanns Lob
mit innigem Behagen. Sie faßte sich jedoch
und bekräftigte das Gesagte mit Ruhe und
Klarheit. Wie überrascht war sie aber, als
der Graf fortfuhr: diese Bekanntschaft kommt
mir sehr zu gelegener Zeit. Ich weiß eine Stel-
le, an die der Mann vollkommen paßt, und ich
kann mir durch eine solche Empfehlung, in-
dem ich ihn glücklich mache, einen hohen
Freund auf das allerbeste verbinden.

Es war wie ein Donnerschlag der auf
Charlotten herabfiel. Der Graf bemerkte
nichts: denn die Frauen, gewohnt sich jeder-

189
zeit zu bändigen, behalten in den außeror-
dentlichsten Fällen immer noch eine Art von
scheinbarer Fassung. Doch hörte sie schon
nicht mehr was der Graf sagte, indem er
fortfuhr: Wenn ich von etwas überzeugt bin,
geht es bey mir geschwind her. Ich habe
schon meinen Brief im Kopfe zusammenge-
stellt, und mich drängt's ihn zu schreiben.
Sie verschaffen mir einen reitenden Boten,
den ich noch heute Abend wegschicken kann.

Charlotte war innerlich zerrissen. Von
diesen Vorschlägen so wie von sich selbst über-
rascht, konnte sie kein Wort hervorbringen.
Der Graf fuhr glücklicherweise fort von sei-
nen Planen für den Hauptmann zu sprechen,
deren Günstiges Charlotten nur allzusehr in
die Augen fiel. Es war Zeit, daß der Haupt-
mann herauftrat und seine Rolle vor dem
Grafen entfaltete. Aber mit wie andern Au-
gen sah sie den Freund an, den sie verlieren
sollte! Mit einer nothdürftigen Verbeugung

190
wandte sie sich weg und eilte hinunter nach
der Mooshütte. Schon auf halbem Wege
stürzten ihr die Thränen aus den Augen,
und nun warf sie sich in den engen Raum
der kleinen Einsiedeley und überließ sich ganz
einem Schmerz, einer Leidenschaft, einer
Verzweiflung, von deren Möglichkeit sie we-
nig Augenblicke vorher auch nicht die leiseste
Ahndung gehabt hatte.

Auf der andern Seite war Eduard mit
der Baronesse an den Teichen hergegangen.
Die kluge Frau, die gern von allem unter-
richtet seyn mochte, bemerkte bald in einem
tastenden Gespräch, daß Eduard sich zu Otti-
liens Lobe weitläuftig herausließ, und wußte
ihn auf eine so natürliche Weise nach und
nach in den Gang zu bringen, daß ihr
zuletzt kein Zweifel übrig blieb, hier sey eine
Leidenschaft nicht auf dem Wege, sondern
wirklich angelangt.

191
Verheiratete Frauen, wenn sie sich auch
untereinander nicht lieben, stehen doch still-
schweigend mit einander, besonders gegen junge
Mädchen, im Bündniß. Die Folgen einer sol-
chen Zuneigung stellten sich ihrem weltgewand-
ten Geiste nur allzugeschwind dar. Dazu kam
noch, daß sie schon heute früh mit Charlot-
ten über Ottilien gesprochen und den Aufent-
halt dieses Kindes auf dem Lande, besonders
bey seiner stillen Gemüthsart, nicht gebilligt
und den Vorschlag gethan hatte, Ottilien in
die Stadt zu einer Freundinn zu bringen, die
sehr viel an die Erziehung ihrer einzigen
Tochter wende, und sich nur nach einer gut-
artigen Gespielinn umsehe, die an die zweyte
Kindesstatt eintreten und alle Vortheile mit-
genießen solle. Charlotte hatte sich's zur Ue-
berlegung genommen.

Nun aber brachte der Blick in Eduards
Gemüth diesen Vorschlag bey der Baronesse
ganz zur vorsätzlichen Festigkeit, und um so

192
schneller dieses in ihr vorging, um desto mehr
schmeichelte sie äußerlich Eduards Wünschen.
Denn Niemand besaß sich mehr als diese Frau,
und diese Selbstbeherrschung in außerordentli-
chen Fällen gewöhnt uns sogar einen gemei-
nen Fall mit Verstellung zu behandeln, macht
uns geneigt, indem wir so viel Gewalt über
uns selbst üben, unsre Herrschaft auch über
die andern zu verbreiten, um uns durch das
was wir äußerlich gewinnen, für dasjenige
was wir innerlich entbehren, gewissermaßen
schadlos zu halten.

An diese Gesinnung schließt sich meist eine
Art heimlicher Schadenfreude über die Dun-
kelheit der andern, über das Bewußtlose,
womit sie in eine Falle gehen. Wir freuen
uns nicht allein über das gegenwärtige Ge-
lingen, sondern zugleich auch auf die künftig
überraschende Beschämung. Und so war die
Baronesse boshaft genug, Eduarden zur Wein-
lese auf ihre Güter mit Charlotten einzula-

193
den und die Frage Eduards: ob sie Ottilien
mitbringen dürften, auf eine Weise die er
beliebig zu seinen Gunsten auslegen konnte,
zu beantworten.

Eduard sprach schon mit Entzücken von
der herrlichen Gegend, dem großen Flusse, den
Hügeln, Felsen und Weinbergen, von alten
Schlössern, von Wasserfahrten, von dem Ju-
bel der Weinlese, des Kelterns u. s. w. wo-
bey er in der Unschuld seines Herzens sich
schon zum Voraus laut über den Eindruck
freute, den dergleichen Scenen auf das frische
Gemüth Ottiliens machen würden. In die-
sem Augenblick sah man Ottilien heran kom-
men, und die Baronesse sagte schnell zu Edu-
ard: Er möchte von dieser vorhabenden
Herbstreise ja nichts reden: denn gewöhnlich
geschähe das nicht worauf man sich so lange
voraus freue. Eduard versprach, nöthigte sie
aber Ottilien entgegen geschwinder zu gehen,
und eilte ihr endlich, dem lieben Kinde zu,


I. 13
194
mehrere Schritte voran. Eine herzliche Freude
drückte sich in seinem ganzen Wesen aus. Er
küßte ihr die Hand, in die er einen Strauß
Feldblumen drückte, die er unterwegs zusam-
mengepflückt hatte. Die Baronesse fühlte
sich bey diesem Anblick in ihrem Innern fast er-
bittert. Denn wenn sie auch das was an
dieser Neigung strafbar seyn mochte, nicht billi-
gen durfte, so konnte sie das was daran lie-
benswürdig und angenehm war, jenem unbe-
deutenden Neuling von Mädchen keineswegs
gönnen.

Als man sich zum Abendessen zusammen
gesetzt hatte, war eine völlig andre Stimmung
in der Gesellschaft verbreitet. Der Graf,
der schon vor Tische geschrieben und den Bo-
ten fortgeschickt hatte, unterhielt sich mit dem
Hauptmann, den er auf eine verständige und
bescheidene Weise immer mehr ausforschte,
indem er ihn diesen Abend an seine Seite
gebracht hatte. Die zur Rechten des Gra-

195
fen sitzende Baronesse fand von daher we-
nig Unterhaltung; eben so wenig an Eduard,
der erst durstig, dann aufgeregt, des Weines
nicht schonte und sich sehr lebhaft mit Ottilien
unterhielt die er an sich gezogen hatte, wie
von der andern Seite neben dem Hauptmann
Charlotte saß, der es schwer, ja beynahe
unmöglich ward, die Bewegungen ihres Inn-
ren zu verbergen.

Die Baronesse hatte Zeit genug, Beob-
achtungen anzustellen. Sie bemerkte Char-
lottens Unbehagen, und weil sie nur Eduards
Verhältniß zu Ottilien im Sinn hatte; so
überzeugte sie sich leicht, auch Charlotte sey
bedenklich und verdrießlich über ihres Gemahls
Benehmen, und überlegte, wie sie nun-
mehr am besten zu ihren Zwecken gelangen
könne.

Auch nach Tische fand sich ein Zwiespalt
in der Gesellschaft. Der Graf, der den


13 *
196
Hauptmann recht ergründen wollte, brauchte
bey einem so ruhigen, keineswegs eitlen und
überhaupt laconischen Manne verschiedene Wen-
dungen, um zu erfahren was er wünschte.
Sie gingen miteinander an der einen Seite
des Saals auf und ab, indeß Eduard, auf-
geregt von Wein und Hoffnung, mit Ottilien
an einem Fenster scherzte, Charlotte und die
Baronesse aber stillschweigend an der andern
Seite des Saals nebeneinander hin und
wieder gingen. Ihr Schweigen und müßiges
Umherstehen brachte denn auch zuletzt eine
Stockung in die übrige Gesellschaft. Die
Frauen zogen sich zurück auf ihren Flügel, die
Männer auf den andern, und so schien die-
ser Tag abgeschlossen.


[0202]
Elftes Kapitel.

Eduard begleitete den Grafen auf sein
Zimmer und ließ sich recht gern durchs Ge-
spräch verführen, noch eine Zeit lang bey ihm
zu bleiben. Der Graf verlor sich in vorige
Zeiten, gedachte mit Lebhaftigkeit an die
Schönheit Charlottens, die er als ein Ken-
ner mit vielem Feuer entwickelte. Ein schö-
ner Fuß ist eine große Gabe der Natur.
Diese Anmuth ist unverwüstlich. Ich habe
sie heute im Gehen beobachtet; noch immer
möchte man ihren Schuh küssen, und die
zwar etwas barbarische aber doch tief gefühlte
Ehrenbezeugung der Sarmaten wiederhohlen,
die sich nichts besseres kennen, als aus dem

198
Schuh einer geliebten und verehrten Person
ihre Gesundheit zu trinken.

Die Spitze des Fußes blieb nicht allein
der Gegenstand des Lobes unter zwey vertrau-
ten Männern. Sie gingen von der Person
auf alte Geschichten und Abenteuer zurück
und kamen auf die Hindernisse, die man ehe-
mals den Zusammenkünften dieser beyden Lie-
benden entgegengesetzt, welche Mühe sie sich
gegeben, welche Kunstgriffe sie erfunden, nur
um sich sagen zu können, daß sie sich liebten.

Erinnerst du dich, fuhr der Graf fort,
welch Abenteuer ich dir recht freundschaft-
lich und uneigennützig bestehen helfen, als
unsre höchsten Herrschaften ihren Oheim be-
suchten und auf dem weitläuftigen Schlosse
zusammenkamen? Der Tag war in Feyerlich-
keiten und Feyerkleidern hingegangen, ein
Theil der Nacht sollte wenigstens unter frey-
em liebevollen Gespräch verstreichen.

199
Den Hinweg zu dem Quartier der Hof-
damen hatten Sie sich wohl gemerkt, sagte
Eduard. Wir gelangten glücklich zu meiner
Geliebten.

Die, versetzte der Graf, mehr an den
Anstand als an meine Zufriedenheit gedacht
und eine sehr häßliche Ehrenwächterinn bey
sich behalten hatte; da mir denn, indessen
ihr euch mit Blicken und Worten sehr gut
unterhieltet, ein höchst unerfreuliches Loos zu
Theil ward.

Ich habe mich noch gestern, versetzte Edu-
ard, als Sie sich anmelden ließen, mit mei-
ner Frau an die Geschichte erinnert, beson-
ders an unsern Rückzug. Wir verfehlten den
Weg und kamen an den Vorsaal der Garden.
Weil wir uns nun von da recht gut zu fin-
den wußten, so glaubten wir auch hier ganz
ohne Bedenken hindurch und an dem Posten,
wie an den übrigen, vorbey gehen zu können.

200
Aber wie groß war beym Eröffnen der Thü-
re unsere Verwunderung! Der Weg war mit
Matratzen verlegt, auf denen die Riesen in
mehreren Reihen ausgestreckt lagen und schlie-
fen. Der einzige Wachende auf dem Posten
sah uns verwundert an; wir aber im jugend-
lichen Muth und Muthwillen stiegen ganz
gelassen über die ausgestreckten Stiefel weg,
ohne daß auch nur einer von diesen schnar-
chenden Enakskindern erwacht wäre.

Ich hatte große Lust zu stolpern, sagte
der Graf, damit es Lärm gegeben hätte:
denn welch eine seltsame Auferstehung würden
wir gesehen haben!

In diesem Augenblick schlug die Schloß-
glocke Zwölf.

Es ist hoch Mitternacht, sagte der Graf
lächelnd, und eben gerechte Zeit. Ich muß
Sie, lieber Baron, um eine Gefälligkeit bit-

201
ten: führen Sie mich heute wie ich Sie da-
mals führte; ich habe der Baronesse das
Versprechen gegeben sie noch zu besuchen.
Wir haben uns den ganzen Tag nicht allein
gesprochen, wir haben uns so lange nicht ge-
sehen, und nichts ist natürlicher als daß man
sich nach einer vertraulichen Stunde sehnt.
Zeigen Sie mir den Hinweg, den Rückweg
will ich schon finden und auf alle Fälle werde
ich über keine Stiefel wegzustolpern haben.

Ich will Ihnen recht gern diese gastliche
Gefälligkeit erzeigen, versetzte Eduard; nur
sind die drey Frauenzimmer drüben zusammen
auf dem Flügel. Wer weiß, ob wir sie nicht
noch beyeinander finden, oder was wir sonst
für Händel anrichten, die irgend ein wunder-
liches Ansehn gewinnen.

Nur ohne Sorge! sagte der Graf: die
Baronesse erwartet mich. Sie ist um diese
Zeit gewiß auf ihrem Zimmer und allein.

202
Die Sache ist übrigens leicht, versetzte
Eduard, und nahm ein Licht, dem Grafen
vorleuchtend eine geheime Treppe hinunter,
die zu einem langen Gang führte. Am Ende
desselben öffnete Eduard eine kleine Thüre.
Sie erstiegen eine Wendeltreppe; oben auf
einem engen Ruheplatz deutete Eduard dem
Grafen, dem er das Licht in die Hand gab,
nach einer Tapetenthüre rechts, die beym ersten
Versuch sogleich sich öffnete, den Grafen auf-
nahm und Eduard in dem dunklen Raum zu-
rückließ.

Eine andre Thüre links ging in Charlot-
tens Schlafzimmer. Er hörte reden und
horchte. Charlotte sprach zu ihrem Kammer-
mädchen: ist Ottilie schon zu Bette? Nein,
versetzte jene; sie sitzt noch unten und schreibt.
So zünde Sie das Nachtlicht an, sagte Char-
lotte, und gehe Sie nur hin: es ist spät.
Die Kerze will ich selbst auslöschen und für
mich zu Bette gehen.

203
Eduard hörte mit Entzücken, daß Ottilie
noch schreibe. Sie beschäftigt sich für mich!
dachte er triumphirend. Durch die Finster-
niß ganz in sich selbst geengt sah er sie sitzen,
schreiben; er glaubte zu ihr zu treten, sie zu
sehen, wie sie sich nach ihm umkehrte; er
fühlte ein unüberwindliches Verlangen ihr
noch einmal nahe zu seyn. Von hier aber
war kein Weg in das Halbgeschoß wo sie
wohnte. Nun fand er sich unmittelbar an
seiner Frauen Thüre, eine sonderbare Ver-
wechselung ging in seiner Seele vor, er suchte
die Thüre aufzudrehen, er fand sie verschlos-
sen, er pochte leise an, Charlotte hörte nicht.

Sie ging in dem größeren Nebenzimmer
lebhaft auf und ab. Sie wiederhohlte sich
aber und abermals was sie seit jenem uner-
warteten Vorschlag des Grafen oft genug bey
sich um und um gewendet hatte. Der Haupt-
mann schien vor ihr zu stehen. Er füllte
noch das Haus, er belebte noch die Spazir-

204
gänge und er sollte fort, das alles sollte leer
werden! Sie sagte sich alles was man sich
sagen kann, ja sie anticipirte, wie man ge-
wöhnlich pflegt, den leidigen Trost, daß auch
solche Schmerzen durch die Zeit gelindert wer-
den. Sie verwünschte die Zeit, die es braucht
um sie zu lindern; sie verwünschte die todten-
hafte Zeit, wo sie würden gelindert seyn.

Da war denn zuletzt die Zuflucht zu den
Thränen um so willkommner, als sie bey ihr
selten statt fand. Sie warf sich auf den So-
pha und überließ sich ganz ihrem Schmerz.
Eduard seinerseits konnte von der Thüre nicht
weg; er pochte nochmals, und zum dritten-
mal etwas stärker, so daß Charlotte durch
die Nachtstille es ganz deutlich vernahm und
erschreckt auffuhr. Der erste Gedanke war:
es könne, es müsse der Hauptmann seyn;
der zweyte: das sey unmöglich! Sie hielt es
für Täuschung; aber sie hatte es gehört,
sie wünschte, sie fürchtete es gehört zu ha-

205
ben. Sie ging ins Schlafzimmer, trat
leise zu der verriegelten Tapetenthüre. Sie
schalt sich über ihre Furcht: wie leicht kann
die Gräfinn etwas bedürfen! sagte sie zu sich
selbst und rief gefaßt und gesetzt: Ist jemand
da? Eine leise Stimme antwortete: Ich bins.
Wer? entgegnete Charlotte, die den Ton
nicht unterscheiden konnte. Ihr stand des
Hauptmanns Gestalt vor der Thüre. Etwas
lauter klang es ihr entgegen: Eduard! Sie
öffnete und ihr Gemahl stand vor ihr. Er
begrüßte sie mit einem Scherz. Es ward ihr
möglich in diesem Tone fortzufahren. Er ver-
wickelte den räthselhaften Besuch in räthsel-
hafte Erklärungen. Warum ich denn aber ei-
gentlich komme, sagte er zuletzt, muß ich dir
nur gestehen. Ich habe ein Gelübde gethan,
heute Abend noch deinen Schuh zu küssen.

Das ist dir lange nicht eingefallen, sagte
Charlotte. Desto schlimmer, versetzte Eduard,
und desto besser!

206
Sie hatte sich in einen Sessel gesetzt, um
ihre leichte Nachtkleidung seinen Blicken zu
entziehen. Er warf sich vor ihr nieder und
sie konnte sich nicht erwehren, daß er nicht
ihren Schuh küßte, und daß, als dieser ihm
in der Hand blieb, er den Fuß ergriff und
ihn zärtlich an seine Brust drückte.

Charlotte war eine von den Frauen, die
von Natur mäßig, im Ehestande, ohne Vor-
satz und Anstrengung, die Art und Weise
der Liebhaberinnen fortführen. Niemals reiz-
te sie den Mann, ja seinem Verlangen kam
sie kaum entgegen; aber ohne Kälte und ab-
stoßende Strenge glich sie immer einer liebe-
vollen Braut, die selbst vor dem Erlaub-
ten noch innige Scheu trägt. Und so fand
sie Eduard diesen Abend in doppeltem Sinne.
Wie sehnlich wünschte sie den Gatten weg:
denn die Luftgestalt des Freundes schien ihr
Vorwürfe zu machen. Aber das was Eduar-
den hätte entfernen sollen, zog ihn nur mehr

207
an. Eine gewisse Bewegung war an ihr
sichtbar. Sie hatte geweint, und wenn wei-
che Personen dadurch meist an Anmuth verlie-
ren, so gewinnen diejenigen dadurch unendlich,
die wir gewöhnlich als stark und gefaßt ken-
nen. Eduard war so liebenswürdig, so freund-
lich, so dringend; er bat sie, bey ihr bleiben
zu dürfen, er forderte nicht, bald ernst bald
scherzhaft suchte er sie zu bereden, er dachte
nicht daran, daß er Rechte habe und löschte
zuletzt muthwillig die Kerze aus.

In der Lampendämmerung sogleich behaup-
tete die innre Neigung, behauptete die Ein-
bildungskraft ihre Rechte über das Wirkliche.
Eduard hielt nur Ottilien in seinen Armen;
Charlotten schwebte der Hauptmann näher
oder ferner vor der Seele, und so verwebten,
wundersam genug, sich Abwesendes und Ge-
genwärtiges reizend und wonnevoll durchein-
ander.

208
Und doch läßt sich die Gegenwart ihr un-
geheures Recht nicht rauben. Sie brachten
einen Theil der Nacht unter allerley Gesprä-
chen und Scherzen zu, die um desto freyer
waren als das Herz leider keinen Theil dar-
an nahm. Aber als Eduard des andern
Morgens an dem Busen seiner Frau erwach-
te, schien ihm der Tag ahndungsvoll herein-
zublicken, die Sonne schien ihm ein Verbre-
chen zu beleuchten; er schlich sich leise von
ihrer Seite, und sie fand sich, seltsam genug,
allein als sie erwachte.


[0214]
Zwölftes Kapitel.

Als die Gesellschaft zum Frühstück wieder
zusammen kam, hätte ein aufmerksamer Beob-
achter an dem Betragen der Einzelnen die
Verschiedenheit der innern Gesinnungen und
Empfindungen abnehmen können. Der Graf
und die Baronesse begegneten sich mit dem
heitern Behagen, das ein paar Liebende em-
pfinden, die sich, nach erduldeter Trennung,
ihrer wechselseitigen Neigung abermals ver-
sichert halten; dagegen Charlotte und Eduard
gleichsam beschämt und reuig dem Hauptmann
und Ottilien entgegen traten. Denn so ist
die Liebe beschaffen, daß sie allein Recht zu
haben glaubt und alle anderen Rechte vor ihr
verschwinden. Ottilie war kindlich heiter,


I. 14
210
nach ihrer Weise konnte man sie offen nennen.
Ernst erschien der Hauptmann; ihm war bey
der Unterredung mit dem Grafen, indem dieser
alles in ihm aufregte was einige Zeit ge-
ruht und geschlafen hatte, nur zu fühlbar ge-
worden, daß er eigentlich hier seine Bestim-
mung nicht erfülle und im Grunde blos in
einem halbthätigen Müßiggang hinschlendere.
Kaum hatten sich die beyden Gäste entfernt,
als schon wieder neuer Besuch eintraf, Char-
lotten willkommen, die aus sich selbst heraus
zu gehen, sich zu zerstreuen wünschte; Eduar-
den ungelegen, der eine doppelte Neigung fühl-
te sich mit Ottilien zu beschäftigen; Ottilien
gleichfalls unerwünscht, die mit ihrer auf
morgen früh so nöthigen Abschrift noch nicht
fertig war. Und so eilte sie auch, als die
Fremden sich spät entfernten, sogleich auf ihr
Zimmer.

Es war Abend geworden. Eduard, Char-
lotte und der Hauptmann, welche die Frem-

211
den, ehe sie sich in den Wagen setzten, eine
Strecke zu Fuß begleitet hatten, wurden ei-
nig noch einen Spazirgang nach den Tei-
chen zu machen. Ein Kahn war angekom-
men, den Eduard mit ansehnlichen Kosten
aus der Ferne verschrieben hatte. Man wollte
versuchen, ob er sich leicht bewegen und len-
ken lasse.

Er war am Ufer des mittelsten Teiches
nicht weit von einigen alten Eichbäumen ange-
bunden, auf die man schon bey künftigen
Anlagen gerechnet hatte. Hier sollte ein Lan-
dungsplatz angebracht, unter den Bäumen ein
architectonischer Ruhesitz aufgeführt werden,
wonach diejenigen die über den See fahren,
zu steuern hätten.

Wo wird man denn nun drüben die Lan-
dung am besten anlegen? fragte Eduard. Ich
sollte denken bey meinen Platanen.


14 *
212
Sie stehen ein wenig zu weit rechts, sagte
der Hauptmann. Landet man weiter unten,
so ist man dem Schlosse näher; doch muß
man es überlegen.

Der Hauptmann stand schon im Hinter-
theile des Kahns und hatte ein Ruder ergrif-
fen. Charlotte stieg ein, Eduard gleichfalls
und faßte das andre Ruder; aber als er eben
im Abstoßen begriffen war, gedachte er Ottili-
ens, gedachte daß ihn diese Wasserfahrt verspä-
ten, wer weiß erst wann zurückführen würde.
Er entschloß sich kurz und gut, sprang wieder
ans Land, reichte dem Hauptmann das andre
Ruder und eilte, sich flüchtig entschuldigend,
nach Hause.

Dort vernahm er: Ottilie habe sich ein-
geschlossen, sie schreibe. Bey dem angenehmen
Gefühle, daß sie für ihn etwas thue, em-
pfand er das lebhafteste Misbehagen sie nicht
gegenwärtig zu sehen. Seine Ungeduld ver-

213
mehrte sich mit jedem Augenblicke. Er ging
in dem großen Saale auf und ab, versuchte
allerley und nichts vermochte seine Aufmerk-
samkeit zu fesseln. Sie wünschte er zu sehen,
allein zu sehen, ehe noch Charlotte mit dem
Hauptmann zurückkäme. Es ward Nacht,
die Kerzen wurden angezündet.

Endlich trat sie herein, glänzend von Lie-
benswürdigkeit. Das Gefühl etwas für den
Freund gethan zu haben, hatte ihr ganzes
Wesen über sich selbst gehoben. Sie legte
das Original und die Abschrift vor Eduard
auf den Tisch. Wollen wir collationiren?
sagte sie lächelnd. Eduard wußte nicht was
er erwiedern sollte. Er sah sie an, er besah
die Abschrift. Die ersten Blätter waren mit
der größten Sorgfalt, mit einer zarten weib-
lichen Hand geschrieben; dann schienen sich
die Züge zu verändern, leichter und freyer zu
werden: aber wie erstaunt war er, als er
die letzten Seiten mit den Augen überlief!

214
Um Gotteswillen! rief er aus, was ist das?
Das ist meine Hand! Er sah Ottilien an
und wieder auf die Blätter; besonders der
Schluß war ganz als wenn er ihn selbst ge-
schrieben hätte. Ottilie schwieg, aber sie blickte
ihm mit der größten Zufriedenheit in die Au-
gen. Eduard hob seine Arme empor: Du
liebst mich! rief er aus: Ottilie du liebst
mich! und sie hielten einander umfaßt. Wer
das andere zuerst ergriffen, wäre nicht zu un-
terscheiden gewesen.

Von diesem Augenblick an war die Welt
für Eduarden umgewendet, er nicht mehr was
er gewesen, die Welt nicht mehr was sie ge-
wesen. Sie standen vor einander, er hielt
ihre Hände, sie sahen einander in die Augen,
im Begriff sich wieder zu umarmen.

Charlotte mit dem Hauptmann trat her-
ein. Zu den Entschuldigungen eines längeren
Außenbleibens lächelte Eduard heimlich. O

215
wie viel zu früh kommt ihr! sagte er zu sich
selbst.

Sie setzten sich zum Abendessen. Die Per-
sonen des heutigen Besuchs wurden beurtheilt.
Eduard liebevoll aufgeregt sprach gut von ei-
nem Jeden, immer schonend, oft billigend.
Charlotte, die nicht durchaus seiner Meinung
war, bemerkte diese Stimmung und scherzte mit
ihm, daß er, der sonst über die scheidende Ge-
sellschaft immer das strengste Zungengericht er-
gehen lasse, heute so mild und nachsichtig sey.

Mit Feuer und herzlicher Ueberzeugung
rief Eduard: Man muß nur Ein Wesen recht
von Grund aus lieben, da kommen einem die übri-
gen alle liebenswürdig vor! Ottilie schlug die
Augen nieder, und Charlotte sah vor sich hin.

Der Hauptmann nahm das Wort und
sagte: Mit den Gefühlen der Hochachtung,
der Verehrung, ist es doch auch etwas ähnliches.

216
Man erkennt nur erst das Schätzenswerthe in
der Welt, wenn man solche Gesinnungen an Ei-
nem Gegenstande zu üben Gelegenheit findet.

Charlotte suchte bald in ihr Schlafzim-
mer zu gelangen, um sich der Erinnerung
dessen zu überlassen, was diesen Abend zwi-
schen ihr und dem Hauptmann vorgegangen
war.

Als Eduard ans Ufer springend den
Kahn vom Lande stieß, Gattinn und Freund
dem schwankenden Element selbst überantwor-
tete, sah nunmehr Charlotte den Mann, um
den sie im Stillen schon so viel gelitten hatte,
in der Dämmerung vor sich sitzen und durch
die Führung zweyer Ruder das Fahrzeug in
beliebiger Richtung fortbewegen. Sie em-
pfand eine tiefe, selten gefühlte Traurigkeit.
Das Kreisen des Kahns, das Plätschern der
Ruder, der über den Wasserspiegel hinschau-
ernde Windhauch, das Säuseln der Rohre,

217
das letzte Schweben der Vögel, das Blinken
und Wiederblinken der ersten Sterne, alles
hatte etwas Geisterhaftes in dieser allgemeinen
Stille. Es schien ihr, der Freund führe sie
weit weg, um sie auszusetzen, sie allein zu
lassen. Eine wunderbare Bewegung war in
ihrem Innern, und sie konnte nicht weinen.

Der Hauptmann beschrieb ihr unterdessen,
wie nach seiner Absicht die Anlagen werden
sollten. Er rühmte die guten Eigenschaften
des Kahns, daß er sich leicht mit zwey Ru-
dern von Einer Person bewegen und regieren
lasse. Sie werde das selbst lernen, es sey
eine angenehme Empfindung manchmal allein
auf dem Wasser hinzuschwimmen und sein
eigner Fähr- und Steuermann zu seyn.

Bey diesen Worten fiel der Freundinn die
bevorstehende Trennung aufs Herz. Sagt er
das mit Vorsatz? dachte sie bey sich selbst:
Weiß er schon davon? vermuthet er's? oder

218
sagt er es zufällig? so daß er mir bewußtlos
mein Schicksal vorausverkündigt. Es ergriff
sie eine große Wehmuth, eine Ungeduld; sie
bat ihn, baldmöglichst zu landen und mit
ihr nach dem Schlosse zurückzukehren.

Es war das erstemal, daß der Hauptmann
die Teiche befuhr, und ob er gleich im Allge-
meinen ihre Tiefe untersucht hatte, so waren
ihm doch die einzelnen Stellen unbekannt.
Dunkel fing es an zu werden, er richtete sei-
nen Lauf dahin, wo er einen bequemen Ort
zum Aussteigen vermuthete und den Fußpfad
nicht entfernt wußte, der nach dem Schlosse
führte. Aber auch von dieser Bahn wurde
er einigermaßen abgelenkt, als Charlotte mit ei-
ner Art von Aengstlichkeit den Wunsch wieder-
hohlte, bald am Lande zu seyn. Er näherte
sich mit erneuten Anstrengungen dem Ufer, aber
leider fühlte er sich in einiger Entfernung da-
von angehalten; er hatte sich fest gefahren
und seine Bemühungen wieder los zu kommen

219
waren vergebens. Was war zu thun? Ihm
blieb nichts übrig als in das Wasser zu stei-
gen, das seicht genug war, und die Freundinn
an das Land zu tragen. Glücklich brachte er
die liebe Bürde hinüber, stark genug um
nicht zu schwanken oder ihr einige Sorge zu
geben, aber doch hatte sie ängstlich ihre Ar-
me um seinen Hals geschlungen. Er hielt sie
fest und drückte sie an sich. Erst auf einem
Rasenabhang ließ er sie nieder, nicht ohne
Bewegung und Verwirrung. Sie lag noch
an seinem Halse; er schloß sie aufs neue in
seine Arme und drückte einen lebhaften Kuß
auf ihre Lippen; aber auch im Augenblick
lag er zu ihren Füßen, drückte seinen Mund
auf ihre Hand und rief: Charlotte, werden
Sie mir vergeben?

Der Kuß, den der Freund gewagt, den
sie ihm beynahe zurück gegeben, brachte Char-
lotten wieder zu sich selbst. Sie drückte seine
Hand, aber sie hob ihn nicht auf. Doch in-

220
dem sie sich zu ihm hinunterneigte und eine
Hand auf seine Schultern legte, rief sie aus:
Daß dieser Augenblick in unserm Leben Epo-
che mache, können wir nicht verhindern; aber
daß sie unser werth sey, hängt von uns ab.
Sie müssen scheiden, lieber Freund, und Sie
werden scheiden. Der Graf macht Anstalt
Ihr Schicksal zu verbessern; es freut und
schmerzt mich. Ich wollte es verschweigen bis
es gewiß wäre; der Augenblick nöthigt mich
dieß Geheimniß zu entdecken. Nur in sofern
kann ich Ihnen, kann ich mir verzeihen,
wenn wir den Muth haben unsre Lage zu
ändern, da es von uns nicht abhängt unsre
Gesinnung zu ändern. Sie hub ihn auf und
ergriff seinen Arm um sich darauf zu stützen,
und so kamen sie stillschweigend nach dem
Schlosse.

Nun aber stand sie in ihrem Schlafzim-
mer, wo sie sich als Gattinn Eduards empfin-
den und betrachten mußte. Ihr kam bey die-

221
sen Widersprüchen ihr tüchtiger und durchs
Leben mannigfaltig geübter Character zu Hülfe.
Immer gewohnt sich ihrer selbst bewußt zu
seyn, sich selbst zu gebieten, ward es ihr auch
jetzt nicht schwer, durch ernste Betrachtung
sich dem erwünschten Gleichgewichte zu nä-
hern; ja sie mußte über sich selbst lächeln,
indem sie des wunderlichen Nachtbesuches
gedachte. Doch schnell ergriff sie eine seltsa-
me Ahndung, ein freudig bängliches Erzit-
tern, das in fromme Wünsche und Hoffnun-
gen sich auflöste. Gerührt kniete sie nieder,
sie wiederhohlte den Schwur den sie Eduar-
den vor dem Altar gethan. Freundschaft,
Neigung, Entsagen gingen vor ihr in heitern
Bildern vorüber. Sie fühlte sich innerlich
wieder hergestellt. Bald ergreift sie eine süße
Müdigkeit und ruhig schläft sie ein.


[0227]
Dreyzehntes Kapitel.

Eduard von seiner Seite ist in einer ganz
verschiedenen Stimmung. Zu schlafen denkt
er so wenig, daß es ihm nicht einmal ein-
fällt sich auszuziehen. Die Abschrift des
Documents küßt er tausendmal, den An-
fang von Ottiliens kindlich schüchterner Hand;
das Ende wagt er kaum zu küssen, weil er
seine eigene Hand zu sehen glaubt. O daß
es ein andres Document wäre! sagt er sich
im Stillen; und doch ist es ihm auch so
schon die schönste Versicherung, daß sein höch-
ster Wunsch erfüllt sey. Bleibt es ja doch
in seinen Händen, und wird er es nicht im-
merfort an sein Herz drücken, obgleich ent-
stellt durch die Unterschrift eines Dritten!

223
Der abnehmende Mond steigt über den
Wald hervor. Die warme Nacht lockt Edu-
arden ins Freye; er schweift umher, er ist
der unruhigste und der glücklichste aller Sterb-
lichen. Er wandelt durch die Gärten; sie
sind ihm zu enge; er eilt auf das Feld, und
es wird ihm zu weit. Nach dem Schlosse
zieht es ihn zurück; er findet sich unter Otti-
liens Fenstern. Dort setzt er sich auf eine
Terrassentreppe. Mauern und Riegel, sagt
er zu sich selbst, trennen uns jetzt, aber unsre
Herzen sind nicht getrennt. Stünde sie vor
mir, in meine Arme würde sie fallen, ich in
die ihrigen, und was bedarf es weiter als
diese Gewißheit! Alles war still um ihn her,
kein Lüftchen regte sich, so still war's, daß
er das wühlende Arbeiten emsiger Thiere un-
ter der Erde vernehmen konnte, denen Tag
und Nacht gleich sind. Er hing ganz seinen
glücklichen Träumen nach, schlief endlich ein
und erwachte nicht eher wieder als bis die

224
Sonne mit herrlichem Blick heraufstieg und
die frühsten Nebel gewältigte.

Nun fand er sich den ersten Wachenden
in seinen Besitzungen. Die Arbeiter schienen
ihm zu lange auszubleiben. Sie kamen; es
schienen ihm ihrer zu wenig, und die vorge-
setzte Tagesarbeit für seine Wünsche zu gering.
Er fragte nach mehreren Arbeitern: man ver-
sprach sie und stellte sie im Laufe des Tages.
Aber auch diese sind ihm nicht genug, um
seine Vorsätze schleunig ausgeführt zu sehen.
Das Schaffen macht ihm keine Freude mehr:
es soll schon alles fertig seyn, und für wen?
Die Wege sollen gebahnt seyn, damit Otti-
lie bequem sie gehen, die Sitze schon an
Ort und Stelle, damit Ottilie dort ruhen
könne. Auch an dem neuen Hause treibt er
was er kann: es soll an Ottiliens Geburts-
tage gerichtet werden. In Eduards Gesin-
nungen, wie in seinen Handlungen ist kein
Maaß mehr. Das Bewußtseyn zu lieben

225
und geliebt zu werden treibt ihn ins Unend-
liche. Wie verändert ist ihm die Ansicht von
allen Zimmern, von allen Umgebungen! Er
findet sich in seinem eigenen Hause nicht mehr.
Ottiliens Gegenwart verschlingt ihm alles:
er ist ganz in ihr versunken; keine andre Be-
trachtung steigt vor ihm auf, kein Gewissen
spricht ihm zu; alles was in seiner Natur
gebändigt war bricht los, sein ganzes Wesen
strömt gegen Ottilien.

Der Hauptmann beobachtet dieses leiden-
schaftliche Treiben und wünscht den traurigen
Folgen zuvorzukommen. Alle diese Anlagen,
die jetzt mit einem einseitigen Triebe übermä-
ßig gefördert werden, hatte er auf ein ruhig
freundliches Zusammenleben berechnet. Der
Verkauf des Vorwerks war durch ihn zu
Stande gebracht, die erste Zahlung geschehen,
Charlotte hatte sie der Abrede nach in ihre
Casse genommen. Aber sie muß gleich in der
ersten Woche Ernst und Geduld und Ordnung


I. 15
226
mehr als sonst üben und im Auge haben:
denn nach der übereilten Weise wird das
Ausgesetzte nicht lange reichen.

Es war viel angefangen und viel zu thun.
Wie soll er Charlotten in dieser Lage lassen!
Sie berathen sich und kommen überein, man
wolle die planmäßigen Arbeiten lieber selbst
beschleunigen, zu dem Ende Gelder aufneh-
men, und zu deren Abtragung die Zahlungs-
termine anweisen, die vom Vorwerksverkauf
zurückgeblieben waren. Es ließ sich fast ohne
Verlust, durch Cession der Gerechtsame thun;
man hatte freyere Hand; man leistete, da
alles im Gange, Arbeiter genug vorhanden
waren, mehr auf Einmal und gelangte gewiß
und bald zum Zweck. Eduard stimmte gern
bey, weil es mit seinen Absichten übereintraf.

Im innern Herzen beharrt indessen Char-
lotte bey dem was sie bedacht und sich vorge-
setzt, und männlich steht ihr der Freund mit

227
gleichem Sinn zur Seite. Aber eben da-
durch wird ihre Vertraulichkeit nur vermehrt.
Sie erklären sich wechselseitig über Eduards Lei-
denschaft; sie berathen sich darüber. Charlotte
schließt Ottilien näher an sich, beobachtet sie
strenger, und jemehr sie ihr eigen Herz gewahr
worden, desto tiefer blickt sie in das Herz
des Mädchens. Sie sieht keine Rettung,
als sie muß das Kind entfernen.

Nun scheint es ihr eine glückliche Fügung,
daß Luciane ein so ausgezeichnetes Lob in der
Pension erhalten: denn die Großtante, davon
unterrichtet, will sie nun ein für allemal zu
sich nehmen, sie um sich haben, sie in die
Welt einführen. Ottilie konnte in die Pen-
sion zurückkehren; der Hauptmann entfernte
sich, wohlversorgt; und alles stand wie vor
wenigen Monaten, ja um so viel besser. Ihr
eigenes Verhältniß hoffte Charlotte zu Eduard
bald wieder herzustellen, und sie legte das al-
les so verständig bey sich zurecht, daß sie sich


15 *
228
nur immer mehr in dem Wahn bestärkte: in
einen frühern beschränktern Zustand könne
man zurückkehren, ein gewaltsam Entbundenes
lasse sich wieder ins Enge bringen.

Eduard empfand indessen die Hindernisse
sehr hoch, die man ihm in den Weg legte.
Er bemerkte gar bald, daß man ihn und
Ottilien auseinander hielt, daß man ihm er-
schwerte sie allein zu sprechen, ja sich ihr zu
nähern, außer in Gegenwart von mehreren;
und indem er hierüber verdrießlich war, ward
er es über manches andere. Konnte er Otti-
lien flüchtig sprechen, so war es nicht nur sie
seiner Liebe zu versichern, sondern sich auch
über seine Gattinn, über den Hauptmann zu
beschweren. Er fühlte nicht, daß er selbst
durch sein heftiges Treiben die Casse zu er-
schöpfen auf dem Wege war; er tadelte bitter
Charlotten und den Hauptmann, daß sie bey
dem Geschäft gegen die erste Abrede handel-
ten, und doch hatte er in die zweyte Abrede

229
gewilligt, ja er hatte sie selbst veranlaßt und
nothwendig gemacht.

Der Haß ist parteyisch, aber die Liebe
ist es noch mehr. Auch Ottilie entfremdete
sich einigermaßen von Charlotten und dem
Hauptmann. Als Eduard sich einst gegen Ot-
tilien über den letztern beklagte, daß er als
Freund und in einem solchen Verhältnisse nicht
ganz aufrichtig handle, versetzte Ottilie unbe-
dachtsam: es hat mir schon früher mißfallen,
daß er nicht ganz redlich gegen Sie ist. Ich
hörte ihn einmal zu Charlotten sagen, wenn
uns nur Eduard mit seiner Flötendudeley ver-
schonte: es kann daraus nichts werden und
ist für die Zuhörer so lästig. Sie können
denken, wie mich das geschmerzt hat, da ich
Sie so gern accompagnire.

Kaum hatte sie es gesagt, als ihr schon
der Geist zuflüsterte, daß sie hätte schweigen
sollen; aber es war heraus. Eduards Ge-

230
sichtszüge verwandelten sich. Nie hatte ihn
etwas mehr verdrossen: er war in seinen
liebsten Forderungen angegriffen, er war sich
eines kindlichen Strebens ohne die mindeste
Anmaßung bewußt. Was ihn unterhielt, was
ihn erfreute, sollte doch mit Schonung von
Freunden behandelt werden. Er dachte nicht,
wie schrecklich es für einen Dritten sey, sich
die Ohren durch ein unzulängliches Talent
verletzen zu lassen. Er war beleidigt, wü-
thend um nicht wieder zu vergeben. Er fühlte
sich von allen Pflichten losgesprochen.

Die Nothwendigkeit mit Ottilien zu seyn,
sie zu sehen, ihr etwas zuzuflüstern, ihr zu
vertrauen, wuchs mit jedem Tage. Er ent-
schloß sich ihr zu schreiben, sie um einen ge-
heimen Briefwechsel zu bitten. Das Streif-
chen Papier, worauf er dieß laconisch genug
gethan hatte, lag auf dem Schreibtisch und
ward vom Zugwind heruntergeführt, als der
Kammerdiener hereintrat, ihm die Haare zu

231
kräuseln. Gewöhnlich, um die Hitze des Ei-
sens zu versuchen, bückte sich dieser nach Pa-
pierschnitzeln auf der Erde; dießmal ergriff
er das Billet, zwickte es eilig und es war
versengt. Eduard den Mißgriff bemerkend
riß es ihm aus der Hand. Bald darauf setzte
er sich hin, es noch einmal zu schreiben; es
wollte nicht ganz so zum zweytenmal aus der
Feder. Er fühlte einiges Bedenken, einige
Besorgniß, die er jedoch überwand. Ottilien
wurde das Blättchen in die Hand gedrückt,
den ersten Augenblick wo er sich ihr nähern
konnte.

Ottilie versäumte nicht ihm zu antworten.
Ungelesen steckte er das Zettelchen in die Weste,
die modisch kurz es nicht gut verwahrte. Es
schob sich heraus und fiel, ohne von ihm bemerkt
zu werden, auf den Boden. Charlotte sah
es und hob es auf, und reichte es ihm mit
einem flüchtigen Ueberblick. Hier ist etwas

232
von deiner Hand, sagte sie, das du vielleicht
ungern verlörest.

Er war betroffen. Verstellt sie sich? dachte
er. Ist sie den Inhalt des Blättchens gewahr
geworden, oder irrt sie sich an der Aehnlichkeit
der Hände? Er hoffte, er dachte das letztre.
Er war gewarnt, doppelt gewarnt, aber diese
sonderbaren zufälligen Zeichen, durch die ein
höheres Wesen mit uns zu sprechen scheint, wa-
ren seiner Leidenschaft unverständlich; vielmehr
indem sie ihn immer weiter führte, empfand
er die Beschränkung in der man ihn zu hal-
ten schien, immer unangenehmer. Die freund-
liche Geselligkeit verlor sich. Sein Herz war
verschlossen, und wenn er mit Freund und
Frau zusammen zu seyn genöthigt war, so
gelang es ihm nicht, seine frühere Neigung
zu ihnen in seinem Busen wieder aufzufinden,
zu beleben. Der stille Vorwurf, den er sich
selbst hierüber machen mußte, war ihm un-
bequem und er suchte sich durch eine Art von

233
Humor zu helfen, der aber, weil er ohne
Liebe war, auch der gewohnten Anmuth er-
mangelte.

Ueber alle diese Prüfungen half Charlot-
ten ihr inneres Gefühl hinweg. Sie war
sich ihres ernsten Vorsatzes bewußt, auf eine
so schöne edle Neigung Verzicht zu thun.

Wie sehr wünscht sie jenen beyden auch
zu Hülfe zu kommen. Entfernung, fühlte sie
wohl, wird nicht allein hinreichend seyn, ein
solches Uebel zu heilen. Sie nimmt sich vor
die Sache gegen das gute Kind zur Sprache
zu bringen; aber sie vermag es nicht; die
Erinnerung ihres eignen Schwankens steht
ihr im Wege. Sie sucht sich darüber im All-
gemeinen auszudrücken; das Allgemeine paßt
auch auf ihren eignen Zustand, den sie aus-
zusprechen scheut. Ein jeder Wink, den sie
Ottilien geben will, deutet zurück in ihr eignes
Herz. Sie will warnen und fühlt, daß sie

234
wohl selbst noch einer Warnung bedürfen
könnte.

Schweigend hält sie daher die Liebenden
noch immer auseinander, und die Sache wird
dadurch nicht besser. Leise Andeutungen, die
ihr manchmal entschlüpfen, wirken auf Ottilien
nicht: denn Eduard hatte diese von Charlot-
tens Neigung zum Hauptmann überzeugt, sie
überzeugt, daß Charlotte selbst eine Scheidung
wünsche, die er nun auf eine anständige Weise
zu bewirken denke.

Ottilie getragen durch das Gefühl ihrer
Unschuld, auf dem Wege zu dem erwünschte-
sten Glück, lebt nur für Eduard. Durch die
Liebe zu ihm in allem Guten gestärkt, um
seinetwillen freudiger in ihrem Thun, aufge-
schlossener gegen andre, findet sie sich in einem
Himmel auf Erden.

So setzen alle zusammen, jeder auf seine
Weise, das tägliche Leben fort, mit und

235
ohne Nachdenken; alles scheint seinen ge-
wöhnlichen Gang zu gehen, wie man auch
in ungeheuren Fällen, wo alles auf dem
Spiele steht, noch immer so fort lebt, als
wenn von nichts die Rede wäre.


[0241]
Vierzehntes Kapitel.

Von dem Grafen war indessen ein Brief
an den Hauptmann angekommen, und zwar
ein doppelter, einer zum Vorzeigen, der sehr
schöne Aussichten in die Ferne darwies, der
andre hingegen, der ein entschiedenes Anerbie-
ten für die Gegenwart enthielt, eine bedeu-
tende Hof- und Geschäftsstelle, den Charakter
als Major, ansehnlichen Gehalt, und andre
Vortheile, sollte wegen verschiedener Neben-
umstände noch geheim gehalten werden. Auch
unterrichtete der Hauptmann seine Freunde
nur von jenen Hoffnungen und verbarg was
so nahe bevorstand.

Indessen setzte er die gegenwärtigen Ge-
schäfte lebhaft fort und machte in der Stille

237
Einrichtungen, wie alles in seiner Abwesen-
heit ungehinderten Fortgang haben könnte.
Es ist ihm nun selbst daran gelegen, daß
für manches ein Termin bestimmt werde, daß
Ottiliens Geburtstag manches beschleunige.
Nun wirken die beyden Freunde, obschon
ohne ausdrückliches Einverständniß, gern zu-
sammen. Eduard ist nun recht zufrieden, daß
man durch das Vorauserheben der Gel-
der die Casse verstärkt hat; die ganze Anstalt
rückt auf das rascheste vorwärts.

Die drey Teiche in einen See zu ver-
wandeln hätte jetzt der Hauptmann am lieb-
sten ganz widerrathen. Der untere Damm
war zu verstärken, die mittlern abzutragen,
und die ganze Sache in mehr als einem Sinne
wichtig und bedenklich. Beyde Arbeiten aber,
wie sie ineinander wirken konnten, waren
schon angefangen, und hier kam ein junger
Architect, ein ehemaliger Zögling des Haupt-
manns, sehr erwünscht, der theils mit An-

238
stellung tüchtiger Meister, theils mit Verdin-
gen der Arbeit, wo sich's thun ließ, die
Sache förderte und dem Werke Sicherheit
und Dauer versprach; wobey sich der Haupt-
mann im Stillen freute, daß man seine Ent-
fernung nicht fühlen würde. Denn er hatte
den Grundsatz, aus einem übernommenen un-
vollendeten Geschäft nicht zu scheiden, bis er
seine Stelle genugsam ersetzt sähe. Ja er ver-
achtete diejenigen, die, um ihren Abgang fühl-
bar zu machen, erst noch Verwirrung in ihrem
Kreise anrichten, indem sie als ungebildete
Selbstler das zu zerstören wünschen, wobey sie
nicht mehr fortwirken sollen.

So arbeitete man immer mit Anstrengung,
um Ottiliens Geburtstag zu verherrlichen, ohne
daß man es aussprach, oder sich's recht auf-
richtig bekannte. Nach Charlottens obgleich
neidlosen Gesinnungen konnte es doch kein
entschiedenes Fest werden. Die Jugend Ot-
tiliens, ihre Glücksumstände, das Verhältniß

239
zur Familie berechtigten sie nicht als Königinn
eines Tages zu erscheinen. Und Eduard wollte
nicht davon gesprochen haben, weil alles wie
von selbst entspringen, überraschen und natür-
lich erfreuen sollte.

Alle kamen daher stillschweigend in dem
Vorwande überein, als wenn an diesem Tage,
ohne weitere Beziehung, jenes Lusthaus ge-
richtet werden sollte, und bey diesem Anlaß
konnte man dem Volke so wie den Freunden
ein Fest ankündigen.

Eduards Neigung war aber gränzenlos.
Wie er sich Ottilien zuzueignen begehrte; so
kannte er auch kein Maaß des Hingebens,
Schenkens, Versprechens. Zu einigen Gaben,
die er Ottilien an diesem Tage verehren wollte,
hatte ihm Charlotte viel zu ärmliche Vorschläge
gethan. Er sprach mit seinem Kammerdiener,
der seine Garderobe besorgte und mit Handels-
leuten und Modehändlern in beständigem Ver-

240
hältniß blieb; dieser, nicht unbekannt sowohl
mit den angenehmsten Gaben selbst als mit der
besten Art sie zu überreichen, bestellte sogleich
in der Stadt den niedlichsten Koffer mit rothem
Saffian überzogen, mit Stahlnägeln beschla-
gen, und angefüllt mit Geschenken einer solchen
Schale würdig.

Noch einen andern Vorschlag that er
Eduarden. Es war ein kleines Feuerwerk
vorhanden, das man immer abzubrennen ver-
säumt hatte. Dieß konnte man leicht verstär-
ken und erweitern. Eduard ergriff den Ge-
danken und jener versprach für die Ausfüh-
rung zu sorgen. Die Sache sollte ein Ge-
heimniß bleiben.

Der Hauptmann hatte unterdessen, je nä-
her der Tag heranrückte, seine polizeylichen
Einrichtungen getroffen, die er für so nöthig
hielt, wenn eine Masse Menschen zusammen
berufen oder gelockt wird. Ja sogar hatte er

241
wegen des Bettelns, und andrer Unbequem-
lichkeiten, wodurch die Anmuth eines Festes
gestört wird, durchaus Vorsorge genommen.

Eduard und sein Vertrauter dagegen be-
schäftigten sich vorzüglich mit dem Feuerwerk.
Am mittelsten Teiche vor jenen großen Eich-
bäumen sollte es abgebrannt werden; gegen-
über unter den Platanen sollte die Gesell-
schaft sich aufhalten, um die Wirkung aus
gehöriger Ferne, die Abspiegelung im Wasser,
und was auf dem Wasser selbst brennend zu
schwimmen bestimmt war, mit Sicherheit
und Bequemlichkeit anzuschauen.

Unter einem andern Vorwand ließ daher
Eduard den Raum unter den Platanen von
Gesträuch, Gras und Moos säubern, und
nun erschien erst die Herrlichkeit des Baum-
wuchses sowohl an Höhe als Breite auf dem
gereinigten Boden. Eduard empfand dar-
über die größte Freude. — Es war ungefähr


I. 16
242
um diese Jahreszeit als ich sie pflanzte. Wie
lange mag es her seyn? sagte er zu sich
selbst. — Sobald er nach Hause kam, schlug
er in alten Tagebüchern nach, die sein Vater,
besonders auf dem Lande, sehr ordentlich ge-
führt hatte. Zwar diese Pflanzung konnte
nicht darin erwähnt seyn, aber eine andre
häuslich wichtige Begebenheit an demselben
Tage, deren sich Eduard noch wohl erinnerte,
mußte nothwendig darin angemerkt stehen.
Er durchblättert einige Bände; der Um-
stand findet sich: aber wie erstaunt, wie er-
freut ist Eduard, als er das wunderbarste
Zusammentreffen bemerkt. Der Tag, das
Jahr jener Baumpflanzung ist zugleich der
Tag, das Jahr von Ottiliens Geburt.


[0248]
Funfzehntes Kapitel.

Endlich leuchtete Eduarden der sehnlich er-
wartete Morgen und nach und nach stellten
viele Gäste sich ein: denn man hatte die
Einladungen weit umher geschickt, und manche
die das Legen des Grundsteins versäumt hat-
ten, wovon man so viel artiges erzählte, woll-
ten diese zweyte Feyerlichkeit um so weniger
verfehlen.

Vor Tafel erschienen die Zimmerleute mit
Musik im Schloßhofe, ihren reichen Kranz
tragend, der aus vielen stufenweise überein-
ander schwankenden Laub- und Blumenreifen
zusammengesetzt war. Sie sprachen ihren
Gruß, und erbaten sich zur gewöhnlichen Aus-


16 *
244
schmückung seidene Tücher und Bänder von
dem schönen Geschlecht. Indeß die Herrschaft
speiste, setzten sie ihren jauchzenden Zug wei-
ter fort, und nachdem sie sich eine Zeit lang
im Dorfe aufgehalten und daselbst Frauen
und Mädchen gleichfalls um manches Band
gebracht; so kamen sie endlich, begleitet und
erwartet von einer großen Menge, auf die
Höhe wo das gerichtete Haus stand.

Charlotte hielt nach der Tafel die Gesell-
schaft einigermaßen zurück. Sie wollte keinen
feyerlichen förmlichen Zug und man fand sich
daher in einzelnen Partieen, ohne Rang und
Ordnung, auf dem Platz gemächlich ein.
Charlotte zögerte mit Ottilien und machte da-
durch die Sache nicht besser: denn weil Ot-
tilie wirklich die letzte war die herantrat, so
schien es als wenn Trompeten und Pauken
nur auf sie gewartet hätten, als wenn die
Feyerlichkeit bey ihrer Ankunft nun gleich be-
ginnen müßte.

245
Dem Hause das rohe Ansehn zu nehmen,
hatte man es mit grünem Reisig und Blu-
men, nach Angabe des Hauptmanns, architec-
tonisch ausgeschmückt, allein ohne dessen Mit-
wissen hatte Eduard den Architecten veranlaßt,
in dem Gesims das Datum mit Blumen zu
bezeichnen. Das mochte noch hingehen; allein
zeitig genug langte der Hauptmann an, um
zu verhindern, daß nicht auch der Name Ot-
tiliens im Giebelfelde glänzte. Er wußte
dieses Beginnen auf eine geschickte Weise ab-
zulehnen und die schon fertigen Blumenbuch-
staben bey Seite zu bringen.

Der Kranz war aufgesteckt und weit um-
her in der Gegend sichtbar. Bunt flatterten
die Bänder und Tücher in der Luft und eine
kurze Rede verscholl zum größten Theil im
Winde. Die Feyerlichkeit war zu Ende, der
Tanz auf dem geebneten und mit Lauben um-
kreiseten Platze vor dem Gebäude sollte nun
angehen. Ein schmucker Zimmergeselle führte

246
Eduarden ein flinkes Bauermädchen zu, und
forderte Ottilien auf, welche daneben stand.
Die beyden Paare fanden sogleich ihre Nach-
folger und bald genug wechselte Eduard, in-
dem er Ottilien ergriff und mit ihr die Runde
machte. Die jüngere Gesellschaft mischte sich
fröhlich in den Tanz des Volks, indeß die
älteren beobachteten.

Sodann, ehe man sich auf den Spazir-
gängen zerstreute, ward abgeredet, daß man
sich mit Untergang der Sonne bey den Pla-
tanen wieder versammeln wolle. Eduard fand
sich zuerst ein, ordnete alles und nahm Abrede
mit dem Kammerdiener, der auf der andern
Seite, in Gesellschaft des Feuerwerkers, die
Lusterscheinungen zu besorgen hatte.

Der Hauptmann bemerkte die dazu getrof-
fenen Vorrichtungen nicht mit Vergnügen; er
wollte wegen des zu erwartenden Andrangs
der Zuschauer mit Eduard sprechen, als ihn

247
derselbe etwas hastig bat, er möge ihm die-
sen Theil der Feyerlichkeit doch allein über-
lassen.

Schon hatte sich das Volk auf die ober-
wärts abgestochenen und vom Rasen entblößten
Dämme gedrängt, wo das Erdreich uneben
und unsicher war. Die Sonne ging unter,
die Dämmerung trat ein, und in Erwartung
größerer Dunkelheit wurde die Gesellschaft
unter den Platanen mit Erfrischungen be-
dient. Man fand den Ort unvergleichlich
und freute sich in Gedanken, künftig von hier
die Aussicht auf einen weiten und so mannig-
faltig begränzten See zu genießen.

Ein ruhiger Abend, eine vollkommene
Windstille versprachen das nächtliche Fest zu
begünstigen, als auf einmal ein entsetzliches
Geschrey entstand. Große Schollen hatten sich
vom Damme losgetrennt, man sah mehrere
Menschen ins Wasser stürzen. Das Erdreich

248
hatte nachgegeben unter dem Drängen und
Treten der immer zunehmenden Menge. Je-
der wollte den besten Platz haben und nun
konnte Niemand vorwärts noch zurück.

Jedermann sprang auf und hinzu, mehr
um zu schauen als zu thun: denn was war
da zu thun wo Niemand hinreichen konnte.
Nebst einigen Entschlossenen eilte der Haupt-
mann, trieb sogleich die Menge von dem
Damm herunter nach den Ufern, um den
Hülfreichen freye Hand zu geben, welche die
Versinkenden herauszuziehen suchten. Schon
waren alle, theils durch eignes, theils durch
fremdes Bestreben, wieder auf dem Trocknen,
bis auf einen Knaben, der durch allzu ängst-
liches Bemühen, statt sich dem Damm zu
nähern, sich davon entfernt hatte. Die Kräfte
schienen ihn zu verlassen, nur einigemal kam
noch eine Hand, ein Fuß in die Höhe. Un-
glücklicher Weise war der Kahn auf der an-
dern Seite, mit Feuerwerk gefüllt, nur lang-

249
sam konnte man ihn ausladen und die Hülfe
verzögerte sich. Des Hauptmanns Entschluß
war gefaßt, er warf die Oberkleider weg,
aller Augen richteten sich auf ihn, und seine
tüchtige kräftige Gestalt flößte Jedermann Zu-
trauen ein; aber ein Schrey der Ueberraschung
drang aus der Menge hervor, als er sich ins
Wasser stürzte. Jedes Auge begleitete ihn,
der als geschickter Schwimmer den Knaben
bald erreichte und ihn, jedoch für todt, an
den Damm brachte.

Indessen ruderte der Kahn herbey, der
Hauptmann bestieg ihn und forschte genau
von den Anwesenden, ob denn auch wirklich
alle gerettet seyen. Der Chirurgus kommt und
übernimmt den todtgeglaubten Knaben; Char-
lotte tritt hinzu, sie bittet den Hauptmann
nur für sich zu sorgen, nach dem Schlosse
zurückzukehren und die Kleider zu wechseln.
Er zaudert, bis ihm gesetzte verständige Leute,
die ganz nahe gegenwärtig gewesen, die selbst

250
zur Rettung der einzelnen beygetragen, auf
das heiligste versichern, daß alle gerettet
seyen.

Charlotte sieht ihn nach Hause gehen, sie
denkt, daß Wein und Thee, und was sonst nö-
thig wäre, verschlossen ist, daß in solchen Fällen
die Menschen gewöhnlich verkehrt handeln; sie
eilt durch die zerstreute Gesellschaft, die sich noch
unter den Platanen befindet; Eduard ist be-
schäftigt Jedermann zuzureden: man soll blei-
ben; in kurzem gedenkt er das Zeichen zu
geben und das Feuerwerk soll beginnen; Char-
lotte tritt hinzu und bittet ihn, ein Vergnü-
gen zu verschieben das jetzt nicht am Platze
sey, das in dem gegenwärtigen Augenblick
nicht genossen werden könne; sie erinnert ihn,
was man dem Geretteten und dem Retter
schuldig sey. Der Chirurgus wird schon seine
Pflicht thun, versetzte Eduard. Er ist mit
allem versehen und unser Zudringen wäre nur
eine hinderliche Theilnahme.

251
Charlotte bestand auf ihrem Sinne und
winkte Ottilien, die sich sogleich zum Weg-
gehn anschickte. Eduard ergriff ihre Hand
und rief: Wir wollen diesen Tag nicht im La-
zareth endigen! Zur barmherzigen Schwester
ist sie zu gut. Auch ohne uns werden die
Scheintodten erwachen und die Lebendigen
sich abtrocknen.

Charlotte schwieg und ging. Einige folg-
ten ihr, andere diesen; endlich wollte Niemand
der letzte seyn und so folgten alle. Eduard
und Ottilie fanden sich allein unter den Pla-
tanen. Er bestand darauf zu bleiben, so
dringend, so ängstlich sie ihn auch bat, mit
ihr nach dem Schlosse zurückzukehren. Nein,
Ottilie! rief er: das Außerordentliche geschieht
nicht auf glattem gewöhnlichen Wege. Dieser
überraschende Vorfall von heute Abend bringt
uns schneller zusammen. Du bist die meine!
Ich habe dir's schon so oft gesagt und ge-

252
schworen; wir wollen es nicht mehr sagen und
schwören, nun soll es werden!

Der Kahn von der andern Seite schwamm
herüber. Es war der Kammerdiener, der
verlegen anfragte: was nunmehr mit dem
Feuerwerk werden sollte. Brennt es ab! rief
er ihm entgegen. Für dich allein war es be-
stellt, Ottilie, und nun sollst du es auch allein
sehen! Erlaube mir an deiner Seite sitzend,
es mit zu genießen. Zärtlich bescheiden setzte
er sich neben sie ohne sie zu berühren.

Raketen rauschten auf, Kanonenschläge
donnerten, Leuchtkugeln stiegen, Schwärmer
schlängelten und platzten, Räder gischten, je-
des erst einzeln, dann gepaart, dann alle
zusammen, und immer gewaltsamer hinter-
einander und zusammen. Eduard dessen Bu-
sen brannte, verfolgte mit lebhaft zufriedenem
Blick diese feurigen Erscheinungen. Ottiliens
zartem, aufgeregten Gemüth war dieses rau-

253
schende blitzende Entstehen und Verschwinden
eher ängstlich als angenehm. Sie lehnte
sich schüchtern an Eduard, dem diese Annähe-
rung, dieses Zutrauen das volle Gefühl gab,
daß sie ihm ganz angehöre.

Die Nacht war kaum in ihre Rechte wie-
der eingetreten, als der Mond aufging und
die Pfade der beyden Rückkehrenden beleuch-
tete. Eine Figur, den Hut in der Hand,
vertrat ihnen den Weg, und sprach sie um
ein Almosen an, da er an diesem festlichen
Tage versäumt worden sey. Der Mond schien
ihm ins Gesicht und Eduard erkannte die Züge
jenes zudringlichen Bettlers. Aber so glück-
lich wie er war, konnte er nicht ungehalten
seyn, konnte es ihm nicht einfallen, daß be-
sonders für heute das Betteln höchlich ver-
pönt worden. Er forschte nicht lange in der
Tasche und gab ein Goldstück hin. Er hätte
jeden gern glücklich gemacht, da sein Glück
ohne Gränzen schien.

254
Zu Hause war indeß alles erwünscht ge-
lungen. Die Thätigkeit des Chirurgen, die
Bereitschaft alles Nöthigen, der Beystand
Charlottens, alles wirkte zusammen und der
Knabe ward wieder zum Leben hergestellt.
Die Gäste zerstreuten sich, sowohl um noch
etwas vom Feuerwerk aus der Ferne zu se-
hen, als auch, um nach solchen verworrnen
Scenen ihre ruhige Heimat wieder zu
betreten.

Auch hatte der Hauptmann, geschwind
umgekleidet, an der nöthigen Vorsorge thäti-
gen Antheil genommen; alles war beruhigt
und er fand sich mit Charlotten allein. Mit
zutraulicher Freundlichkeit erklärte er nun,
daß seine Abreise nahe bevorstehe. Sie hatte
diesen Abend so viel erlebt, daß diese Ent-
deckung wenig Eindruck auf sie machte; sie
hatte gesehen, wie der Freund sich aufopferte,
wie er rettete und selbst gerettet war. Diese
wunderbaren Ereignisse schienen ihr eine be-

255
deutende Zukunft aber keine unglückliche zu
weissagen.

Eduarden, der mit Ottilien hereintrat,
wurde die bevorstehende Abreise des Haupt-
manns gleichfalls angekündigt. Er argwohnte,
daß Charlotte früher um das Nähere gewußt
habe, war aber viel zu sehr mit sich und sei-
nen Absichten beschäftigt, als daß er es hätte
übel empfinden sollen.

Im Gegentheil vernahm er aufmerksam
und zufrieden die gute und ehrenvolle Lage
in die der Hauptmann versetzt werden sollte.
Unbändig drangen seine geheimen Wünsche
den Begebenheiten vor. Schon sah er jenen
mit Charlotten verbunden, sich mit Ottilien.
Man hätte ihm zu diesem Fest kein größeres
Geschenk machen können.

Aber wie erstaunt war Ottilie, als sie
auf ihr Zimmer trat und den köstlichen klei-

256
nen Coffer auf ihrem Tische fand. Sie
säumte nicht ihn zu eröffnen. Da zeigte sich
alles so schön gepackt und geordnet, daß sie
es nicht auseinander zu nehmen, ja kaum
zu lüften wagte. Musselin, Battist, Seide,
Shawls und Spitzen wetteiferten an Fein-
heit, Zierlichkeit und Kostbarkeit. Auch war
der Schmuck nicht vergessen. Sie begriff
wohl die Absicht, sie mehr als einmal
vom Kopf bis auf den Fuß zu kleiden: es
war aber alles so kostbar und fremd, daß sie
sich's in Gedanken nicht zuzueignen getraute.


[0262]
Sechzehntes Kapitel.

Des andern Morgens war der Haupt-
mann verschwunden, und ein dankbar ge-
fühltes Blatt an die Freunde von ihm zurück-
geblieben. Er und Charlotte hatten Abends
vorher schon halben und einsylbigen Abschied
genommen. Sie empfand eine ewige Tren-
nung und ergab sich darein: denn in dem
zweyten Briefe des Grafen, den ihr der
Hauptmann zuletzt mittheilte, war auch von
einer Aussicht auf eine vortheilhafte Heirat
die Rede; und obgleich er diesem Punkt keine
Aufmerksamkeit schenkte, so hielt sie doch die
Sache schon für gewiß und entsagte ihm rein
und völlig.


I. 17
258
Dagegen glaubte sie nun auch die Gewalt,
die sie über sich selbst ausgeübt, von andern
fordern zu können. Ihr war es nicht un-
möglich gewesen, andern sollte das Gleiche
möglich seyn. In diesem Sinne begann sie
das Gespräch mit ihrem Gemahl, um somehr
offen und zuversichtlich, als sie empfand, daß
die Sache ein für allemal abgethan werden
müsse.

Unser Freund hat uns verlassen, sagte sie:
wir sind nun wieder gegen einander über wie
vormals, und es käme nun wohl auf uns
an, ob wir wieder völlig in den alten Zu-
stand zurückkehren wollten.

Eduard, der nichts vernahm als was
seiner Leidenschaft schmeichelte, glaubte daß
Charlotte durch diese Worte den früheren
Wittwenstand bezeichnen und, obgleich auf
unbestimmte Weise, zu einer Scheidung
Hoffnung machen wolle. Er antwortete des-

259
halb mit Lächeln: Warum nicht? Es käme
nur darauf an, daß man sich verständigte.

Er fand sich daher gar sehr betrogen, als
Charlotte versetzte: Auch Ottilien in eine an-
dre Lage zu bringen, haben wir gegenwärtig
nur zu wählen; denn es findet sich eine dop-
pelte Gelegenheit, ihr Verhältnisse zu geben
die für sie wünschenswerth sind. Sie kann
in die Pension zurückkehren, da meine Toch-
ter zur Großtante gezogen ist; sie kann in
ein angesehenes Haus aufgenommen werden,
um mit einer einzigen Tochter alle Vortheile
einer standesmäßigen Erziehung zu genießen.

Indessen, versetzte Eduard ziemlich gefaßt,
hat Ottilie sich in unserer freundlichen Gesell-
schaft so verwöhnt, daß ihr eine andre wohl
schwerlich willkommen seyn möchte.

Wir haben uns alle verwöhnt, sagte Char-
lotte, und du nicht zum letzten. Indessen ist


17 *
260
es eine Epoche, die uns zur Besinnung auf-
fordert, die uns ernstlich ermahnt, an das
Beste sämmtlicher Mitglieder unseres kleinen
Zirkels zu denken und auch irgend eine Auf-
opferung nicht zu versagen.

Wenigstens finde ich es nicht billig, ver-
setzte Eduard, daß Ottilie aufgeopfert werde,
und das geschähe doch wenn man sie gegen-
wärtig unter fremde Menschen hinunter stieße.
Den Hauptmann hat sein gutes Geschick hier
aufgesucht; wir dürfen ihn mit Ruhe, ja
mit Behagen von uns wegscheiden lassen.
Wer weiß was Ottilien bevorsteht; warum
sollten wir uns übereilen?

Was uns bevorsteht ist ziemlich klar, ver-
setzte Charlotte mit einiger Bewegung, und
da sie die Absicht hatte ein für allemal sich
auszusprechen, fuhr sie fort: Du liebst Otti-
lien, du gewöhnst dich an sie. Neigung und
Leidenschaft entspringt und nährt sich auch

261
von ihrer Seite. Warum sollen wir nicht
mit Worten aussprechen, was uns jede Stunde
gesteht und bekennt? Sollen wir nicht soviel
Vorsicht haben, uns zu fragen, was das wer-
den wird?

Wenn man auch sogleich darauf nicht ant-
worten kann, versetzte Eduard, der sich zu-
sammennahm; so läßt sich doch soviel sagen,
daß man eben alsdann sich am ersten ent-
schließt abzuwarten was uns die Zukunft leh-
ren wird, wenn man gerade nicht sagen kann,
was aus einer Sache werden soll.

Hier vorauszusehen, versetzte Charlotte,
bedarf es wohl keiner großen Weisheit, und
soviel läßt sich auf alle Fälle gleich sagen,
daß wir beyde nicht mehr jung genug sind,
um blindlings dahin zu gehen, wohin man
nicht möchte oder nicht sollte. Niemand kann
mehr für uns sorgen; wir müssen unsre eigenen
Freunde seyn, unsre eigenen Hofmeister. Nie-

262
mand erwartet von uns, daß wir uns in ein
Aeußerstes verlieren werden, Niemand erwar-
tet uns tadelnswerth oder gar lächerlich zu
finden.

Kannst du mir's verdenken, versetzte Eduard,
der die offne reine Sprache seiner Gattinn
nicht zu erwiedern vermochte: kannst du mich
schelten, wenn mir Ottiliens Glück am Herzen
liegt? und nicht etwa ein künftiges, das im-
mer nicht zu berechnen ist; sondern ein gegen-
wärtiges. Denke dir, aufrichtig und ohne
Selbstbetrug, Ottilien aus unserer Gesellschaft
gerissen, und fremden Menschen untergeben
— ich wenigstens fühle mich nicht grausam
genug, ihr eine solche Veränderung zuzu-
muthen.

Charlotte ward gar wohl die Entschlossen-
heit ihres Gemahls hinter seiner Verstellung
gewahr. Erst jetzt fühlte sie, wie weit er sich
von ihr entfernt hatte. Mit einiger Bewe-

263
gung rief sie aus: Kann Ottilie glücklich seyn,
wenn sie uns entzweyt! wenn sie mir einen
Gatten, seinen Kindern einen Vater entreißt!

Für unsere Kinder, dächte ich, wäre ge-
sorgt, sagte Eduard lächelnd und kalt; etwas
freundlicher aber fügte er hinzu: Wer wird
auch gleich das Aeußerste denken!

Das Aeußerste liegt der Leidenschaft zu
allernächst, bemerkte Charlotte. Lehne, so
lange es noch Zeit ist, den guten Rath nicht
ab, nicht die Hülfe die ich uns biete. In
trüben Fällen muß derjenige wirken und hel-
fen der am klärsten sieht. Dießmal bin
ich's. Lieber, liebster Eduard, laß mich ge-
währen! Kannst du mir zumuthen, daß ich
auf mein wohlerworbnes Glück, auf die schön-
sten Rechte, auf dich so geradehin Verzicht
leisten soll?

Wer sagt das? versetzte Eduard mit eini-
ger Verlegenheit.

264
Du selbst, versetzte Charlotte: indem du
Ottilien in der Nähe behalten willst, gestehst
du nicht alles zu, was daraus entspringen
muß? Ich will nicht in dich dringen; aber
wenn du dich nicht überwinden kannst, so
wirst du wenigstens dich nicht lange mehr be-
trügen können.

Eduard fühlte wie Recht sie hatte. Ein
ausgesprochnes Wort ist fürchterlich, wenn es
das auf einmal ausspricht, was das Herz
lange sich erlaubt hat; und um nur für den
Augenblick auszuweichen, erwiederte Eduard:
Es ist mir ja noch nicht einmal klar, was
du vorhast.

Meine Absicht war, versetzte Charlotte, mit
dir die beyden Vorschläge zu überlegen. Bey-
de haben viel Gutes. Die Pension würde
Ottilien am gemäßesten seyn, wenn ich be-
trachte, wie das Kind jetzt ist. Jene größere
und weitere Lage verspricht aber mehr, wenn

265
ich bedenke, was sie werden soll. Sie legte
darauf umständlich ihrem Gemahl die beyden
Verhältnisse dar und schloß mit den Worten:
Was meine Meynung betrifft; so würde ich
das Haus jener Dame der Pension vorziehen
aus mehreren Ursachen, besonders aber auch,
weil ich die Neigung, ja die Leidenschaft des
jungen Mannes, den Ottilie dort für sich ge-
wonnen, nicht vermehren will.

Eduard schien ihr Beyfall zu geben, nur
aber um einigen Aufschub zu suchen. Char-
lotte, die darauf ausging etwas Entscheiden-
des zu thun, ergriff sogleich die Gelegenheit,
als Eduard nicht unmittelbar widersprach, die
Abreise Ottiliens, zu der sie schon alles im
Stillen vorbereitet hatte, auf die nächsten
Tage festzusetzen.

Eduard schauderte; er hielt sich für ver-
rathen und die liebevolle Sprache seiner Frau
für ausgedacht, künstlich und planmäßig, um

266
ihn auf ewig von seinem Glücke zu trennen.
Er schien ihr die Sache ganz zu überlassen;
allein schon war innerlich sein Entschluß ge-
faßt. Um nur zu Athem zu kommen, um
das bevorstehende unabsehliche Unheil der Ent-
fernung Ottiliens abzuwenden, entschied er sich
sein Haus zu verlassen, und zwar nicht ganz
ohne Vorbewußt Charlottens, die er jedoch
durch die Einleitung zu täuschen verstand,
daß er bey Ottiliens Abreise nicht gegenwär-
tig seyn, ja sie von diesem Augenblick an
nicht mehr sehen wolle. Charlotte, die ge-
wonnen zu haben glaubte, that ihm allen
Vorschub. Er befahl seine Pferde, gab dem
Kammerdiener die nöthige Anweisung was er
einpacken und wie er ihm folgen solle, und so,
wie schon im Stegreife, setzte er sich hin und
schrieb.

267
Eduard an Charlotten.

Das Uebel, meine Liebe, das uns befal-
len hat, mag heilbar seyn oder nicht, dieß
nur fühl' ich, wenn ich im Augenblicke nicht
verzweifeln soll, so muß ich Aufschub finden
für mich, für uns alle. Indem ich mich
aufopfre kann ich fordern. Ich verlasse mein
Haus und kehre nur unter günstigern ruhi-
gern Aussichten zurück. Du sollst es indessen
besitzen, aber mit Ottilien. Bey dir will
ich sie wissen, nicht unter fremden Menschen.
Sorge für sie, behandle sie wie sonst, wie
bisher, ja nur immer liebevoller, freundlicher
und zarter. Ich verspreche kein heimliches
Verhältniß zu Ottilien zu suchen. Laßt mich
lieber eine Zeit lang ganz unwissend, wie ihr
lebt; ich will mir das Beste denken. Denkt
auch so von mir. Nur, was ich dich bitte,
auf das innigste, auf das lebhafteste: mache

268
keinen Versuch Ottilien sonst irgendwo unter-
zugeben, in neue Verhältnisse zu bringen.
Außer dem Bezirk deines Schlosses, deines
Parks, fremden Menschen anvertraut, gehört
sie mir und ich werde mich ihrer bemächtigen.
Ehrst du aber meine Neigung, meine Wün-
sche, meine Schmerzen; schmeichelst du mei-
nem Wahn, meinen Hoffnungen: so will ich
auch der Genesung nicht widerstreben, wenn
sie sich mir anbietet. —

Diese letzte Wendung floß ihm aus der
Feder, nicht aus dem Herzen. Ja wie er
sie auf dem Papier sah, fing er bitterlich zu
weinen an. Er sollte auf irgend eine Weise
dem Glück, ja dem Unglück Ottilien zu lie-
ben, entsagen! Jetzt erst fühlte er was er
that. Er entfernte sich, ohne zu wissen was
daraus entstehen konnte. Er sollte sie we-
nigstens jetzt nicht wiedersehen, ob er sie je
wiedersähe, welche Sicherheit konnte er sich
darüber versprechen? Aber der Brief war ge-

269
schrieben; die Pferde standen vor der Thür;
jeden Augenblick mußte er fürchten Ottilien
irgendwo zu erblicken und zugleich seinen
Entschluß vereitelt zu sehen. Er faßte sich;
er dachte daß es ihm doch möglich sey, jeden
Augenblick zurückzukehren und durch die Ent-
fernung gerade seinen Wünschen näher zu
kommen. Im Gegentheil stellte er sich Ottilien
vor, aus dem Hause gedrängt, wenn er blie-
be. Er siegelte den Brief, eilte die Treppe
hinab und schwang sich aufs Pferd.

Als er beym Wirthshause vorbeyritt, sah
er den Bettler in der Laube sitzen, den er
gestern Nacht so reichlich beschenkt hatte.
Dieser saß behaglich an seinem Mittagsmahle,
stand auf und neigte sich ehrerbietig, ja an-
betend vor Eduarden. Eben diese Gestalt
war ihm gestern erschienen, als er Ottilien
am Arm führte; nun erinnerte sie ihn schmerz-
lich an die glücklichste Stunde seines Lebens.
Seine Leiden vermehrten sich; das Gefühl

270
dessen was er zurückließ war ihm unerträg-
lich; nochmals blickte er nach dem Bettler:
O du Beneidenswerther! rief er aus: du
kannst noch am gestrigen Almosen zehren,
und ich nicht mehr am gestrigen Glücke!


[0276]
Siebzehntes Kapitel.

Ottilie trat ans Fenster als sie Jemanden
wegreiten hörte und sah Eduarden noch im
Rücken. Es kam ihr wunderbar vor, daß
er das Haus verließ, ohne sie gesehen,
ohne ihr einen Morgengruß geboten zu
haben. Sie ward unruhig und immer
nachdenklicher, als Charlotte sie auf einen
weiten Spazirgang mit sich zog und von
mancherley Gegenständen sprach, aber des
Gemahls, und wie es schien, vorsätzlich, nicht
erwähnte. Doppelt betroffen war sie daher,
bey ihrer Zurückkunft den Tisch nur mit zwey
Gedecken besetzt zu finden.

272
Wir vermissen ungern geringscheinende
Gewohnheiten, aber schmerzlich empfinden
wir erst ein solches Entbehren in bedeutenden
Fällen. Eduard und der Hauptmann fehlten,
Charlotte hatte seit langer Zeit zum ersten-
mal den Tisch selbst angeordnet, und es wollte
Ottilien scheinen als wenn sie abgesetzt wäre.
Die beyden Frauen saßen gegen einander
über; Charlotte sprach ganz unbefangen von
der Anstellung des Hauptmanns und von der
wenigen Hoffnung ihn bald wieder zu sehen.
Das einzige tröstete Ottilien in ihrer Lage,
daß sie glauben konnte, Eduard sey, um den
Freund noch eine Strecke zu begleiten, ihm
nachgeritten.

Allein, da sie von Tische aufstanden, sahen
sie Eduards Reisewagen unter dem Fenster,
und als Charlotte einigermaßen unwillig fragte:
wer ihn hieher bestellt habe; so antwortete
man ihr, es sey der Kammerdiener, der hier
noch einiges aufpacken wolle. Ottilie brauchte

273
ihre ganze Fassung, um ihre Verwunderung
und ihren Schmerz zu verbergen.

Der Kammerdiener trat herein und ver-
langte noch einiges. Es war eine Mund-
tasse des Herrn, ein paar silberne Löffel und
mancherley was Ottilien auf eine weitere
Reise, auf ein längeres Außenbleiben zu deu-
ten schien. Charlotte verwies ihm sein Be-
gehren ganz trocken: sie verstehe nicht was er
damit sagen wolle; denn er habe ja alles
was sich auf den Herrn beziehe, selbst im
Beschluß. Der gewandte Mann, dem es
freylich nur darum zu thun war, Ottilien zu
sprechen, und sie deswegen unter irgend ei-
nem Vorwande aus dem Zimmer zu locken,
wußte sich zu entschuldigen und auf seinem
Verlangen zu beharren, das ihm Ottilie auch
zu gewähren wünschte; allein Charlotte lehnte
es ab, der Kammerdiener mußte sich entfer-
nen, und der Wagen rollte fort.


I. 18
274
Es war für Ottilien ein schrecklicher Au-
genblick. Sie verstand es nicht, sie begriff es
nicht; aber daß ihr Eduard auf geraume
Zeit entrissen war, konnte sie fühlen. Char-
lotte fühlte den Zustand mit und ließ sie al-
lein. Wir wagen nicht ihren Schmerz, ihre
Thränen zu schildern, sie litt unendlich. Sie
bat nur Gott, daß er ihr nur über diesen
Tag weghelfen möchte; sie überstand den
Tag und die Nacht, und als sie sich wieder-
gefunden, glaubte sie ein anderes Wesen anzu-
treffen.

Sie hatte sich nicht gefaßt, sich nicht er-
geben, aber sie war, nach so großem Verluste,
noch da und hatte noch mehr zu befürchten.
Ihre nächste Sorge, nachdem das Bewußt-
seyn wiedergekehrt, war sogleich: sie möchte
nun, nach Entfernung der Männer, gleichfalls
entfernt werden. Sie ahndete nichts von
Eduards Drohungen, wodurch ihr der Auf-
enthalt neben Charlotten gesichert war; doch

275
diente ihr das Betragen Charlottens zu eini-
ger Beruhigung. Diese suchte das gute Kind
zu beschäftigen und ließ sie nur selten, nur
ungern von sich; und ob sie gleich wohl wußte,
daß man mit Worten nicht viel gegen eine
entschiedene Leidenschaft zu wirken vermag, so
kannte sie doch die Macht der Besonnenheit,
des Bewußtseyns, und brachte daher manches
zwischen sich und Ottilien zur Sprache.

So war es für diese ein großer Trost,
als jene gelegentlich, mit Bedacht und Vor-
satz, die weise Betrachtung anstellte: Wie leb-
haft ist, sagte sie, die Dankbarkeit derjenigen
denen wir mit Ruhe über leidenschaftliche
Verlegenheiten hinaushelfen. Laß uns freu-
dig und munter in das eingreifen, was die
Männer unvollendet zurückgelassen haben; so
bereiten wir uns die schönste Aussicht auf ihre
Rückkehr, indem wir das was ihr stürmendes
ungeduldiges Wesen zerstören möchte, durch
unsre Mäßigung erhalten und fördern.


18 *
276
Da Sie von Mäßigung sprechen, liebe
Tante, versetzte Ottilie; so kann ich nicht ber-
gen, daß mir dabey die Unmäßigkeit der Män-
ner, besonders was den Wein betrifft, ein-
fällt. Wie oft hat es mich betrübt und ge-
ängstigt, wenn ich bemerken mußte, daß rei-
ner Verstand, Klugheit, Schonung anderer,
Anmuth und Liebenswürdigkeit, selbst für meh-
rere Stunden, verloren gingen, und oft statt
alles des Guten was ein trefflicher Mann her-
vorzubringen und zu gewähren vermag, Unheil
und Verwirrung hereinzubrechen drohte. Wie
oft mögen dadurch gewaltsame Entschließungen
veranlaßt werden.

Charlotte gab ihr Recht; doch setzte sie
das Gespräch nicht fort: denn sie fühlte nur
zu wohl, daß auch hier Ottilie bloß Eduarden
wieder im Sinne hatte, der zwar nicht ge-
wöhnlich, aber doch öfter als es wünschens-
werth war, sein Vergnügen, seine Gesprächig-

277
keit, seine Thätigkeit durch einen gelegentli-
chen Weingenuß zu steigern pflegte.

Hatte bey jener Aeußerung Charlottens
sich Ottilie die Männer, besonders Eduarden,
wieder heran denken können; so war es ihr
um desto auffallender, als Charlotte von einer
bevorstehenden Heirat des Hauptmanns, wie
von einer ganz bekannten und gewissen Sache
sprach, wodurch denn alles ein andres Ansehn
gewann, als sie nach Eduards frühern Ver-
sicherungen sich vorstellen mochte. Durch alles
dieß vermehrte sich die Aufmerksamkeit Otti-
liens auf jede Aeußerung, jeden Wink, jede
Handlung, jeden Schritt Charlottens. Ottilie
war klug, scharfsinnig, argwöhnisch geworden
ohne es zu wissen.

Charlotte durchdrang indessen das Ein-
zelne ihrer ganzen Umgebung mit scharfem
Blick und wirkte darin mit ihrer klaren Ge-
wandtheit, wobey sie Ottilien beständig Theil

278
zu nehmen nöthigte. Sie zog ihren Haus-
halt, ohne Bänglichkeit, ins Enge; ja, wenn
sie alles genau betrachtete, so hielt sie den
leidenschaftlichen Vorfall für eine Art von
glücklicher Schickung. Denn auf dem bishe-
rigen Wege wäre man leicht ins Gränzenlose
gerathen und hätte den schönen Zustand reich-
licher Glücksgüter, ohne sich zeitig genug zu
besinnen, durch ein vordringliches Leben und
Treiben, wo nicht zerstört, doch erschüttert.

Was von Parkanlagen im Gange war,
störte sie nicht. Sie ließ vielmehr dasjenige
fortsetzen, was zum Grunde künftiger Aus-
bildung liegen mußte; aber dabey hatte es
auch sein Bewenden. Ihr zurückkehrender Ge-
mahl sollte noch genug erfreuliche Beschäftigung
finden.

Bey diesen Arbeiten und Vorsätzen konnte
sie nicht genug das Verfahren des Architecten
loben. Der See lag in kurzer Zeit ausge-

279
breitet vor ihren Augen, und die neu entstan-
denen Ufer zierlich und mannigfaltig bepflanzt
und beraset. An dem neuen Hause ward alle
rauhe Arbeit vollbracht, was zur Erhaltung
nöthig war, besorgt, und dann machte sie
einen Abschluß da wo man mit Vergnügen
wieder von vorn anfangen konnte. Dabey
war sie ruhig und heiter; Ottilie schien es
nur: denn in allem beobachtete sie nichts als
Symptome, ob Eduard wohl bald erwartet
werde, oder nicht. Nichts interessirt sie an
allem als diese Betrachtung.

Willkommen war ihr daher eine Anstalt,
zu der man die Bauerknaben versammelte
und die darauf abzielte, den weitläuftig ge-
wordenen Park immer rein zu erhalten. Edu-
ard hatte schon den Gedanken gehegt. Man
ließ den Knaben eine Art von heitrer Mon-
tirung machen, die sie in den Abendstunden
anzogen, nachdem sie sich durchaus gereinigt
und gesäubert hatten. Die Garderobe war

280
im Schloß; dem verständigsten, genausten
Knaben vertraute man die Aufsicht an; der
Architect leitete das Ganze, und ehe man
sich's versah, so hatten die Knaben alle ein
gewisses Geschick. Man fand an ihnen eine
bequeme Dressur und sie verrichteten ihr
Geschäft nicht ohne eine Art von Manöver.
Gewiß, wenn sie mit ihren Scharreisen, ge-
stielten Messerklingen, Rechen, kleinen Spa-
den und Hacken und wedelartigen Besen ein-
herzogen; wenn andre mit Körben hinterdrein
kamen, um Unkraut und Steine bey Seite
zu schaffen; andre das hohe große eiserne
Walzenrad hinter sich herzogen: so gab es ei-
nen hübschen erfreulichen Aufzug, in welchem
der Architect eine artige Folge von Stellun-
gen und Thätigkeiten für den Fries eines
Gartenhauses sich anmerkte; Ottilie hingegen
sah darin nur eine Art von Parade welche
den rückkehrenden Hausherrn bald begrüßen
sollte.

281
Dieß gab ihr Muth und Lust ihn mit et-
was Aehnlichem zu empfangen. Man hatte
zeither die Mädchen des Dorfes im Nähen,
Stricken, Spinnen und andern weiblichen Ar-
beiten zu ermuntern gesucht. Auch diese Tu-
genden hatten zugenommen seit jenen Anstal-
ten zu Reinlichkeit und Schönheit des Dor-
fes. Ottilie wirkte stets mit ein; aber mehr
zufällig, nach Gelegenheit und Neigung. Nun
gedachte sie es vollständiger und folgerechter
zu machen. Aber aus einer Anzahl Mädchen
läßt sich kein Chor bilden, wie aus einer
Anzahl Knaben. Sie folgte ihrem guten
Sinne, und ohne sich's ganz deutlich zu
machen, suchte sie nichts als einem jeden
Mädchen Anhänglichkeit an sein Haus, seine
Aeltern und seine Geschwister einzuflößen.

Das gelang ihr mit vielen. Nur über
ein kleines, lebhaftes Mädchen wurde immer
geklagt, daß sie ohne Geschick sey, und im
Hause nun ein für allemal nichts thun wolle.

282
Ottilie konnte dem Mädchen nicht feind seyn,
denn ihr war es besonders freundlich. Zu
ihr zog es sich, mit ihr ging und lief es,
wenn sie es erlaubte. Da war es thätig,
munter und unermüdet. Die Anhänglichkeit
an eine schöne Herrinn schien dem Kinde Be-
dürfniß zu seyn. Anfänglich duldete Ottilie
die Begleitung des Kindes; dann faßte sie
selbst Neigung zu ihm; endlich trennten sie
sich nicht mehr und Nanny begleitete ihre
Herrinn überall hin.

Diese nahm öfters den Weg nach dem
Garten und freute sich über das schöne Ge-
deihen. Die Beeren- und Kirschenzeit ging
zu Ende, deren Spätlinge jedoch Nanny sich
besonders schmecken ließ. Bey dem übrigen
Obste, das für den Herbst eine so reichliche
Aernte versprach, gedachte der Gärtner be-
ständig des Herrn und niemals ohne ihn her-
beyzuwünschen. Ottilie hörte dem guten alten
Manne so gern zu. Er verstand sein Hand-

283
werk vollkommen und hörte nicht auf, ihr
von Eduard vorzusprechen.

Als Ottilie sich freute, daß die Pfropfreiser
dieses Frühjahrs alle so gar schön bekommen,
erwiederte der Gärtner bedenklich: ich wünsche
nur, daß der gute Herr viel Freude daran
erleben möge. Wäre er diesen Herbst hier,
so würde er sehen, was für köstliche Sorten
noch von seinem Herrn Vater her im alten
Schloßgarten stehen. Die jetzigen Herren
Obstgärtner sind nicht so zuverlässig als sonst
die Carthäuser waren. In den Catalogen
findet man wohl lauter honette Namen.
Man pfropft und erzieht und endlich wenn
sie Früchte tragen, so ist es nicht der
Mühe werth, daß solche Bäume im Garten
stehen.

Am wiederhohltesten aber fragte der treue
Diener, fast so oft er Ottilien sah, nach der
Rückkunft des Herrn, und nach dem Termin
derselben. Und wenn Ottilie ihn nicht ange-
ben konnte, so ließ ihr der gute Mann nicht

284
ohne stille Betrübniß merken, daß er glaube
sie vertraue ihm nicht, und peinlich war ihr
das Gefühl der Unwissenheit, das ihr auf
diese Weise recht aufgedrungen ward. Doch
konnte sie sich von diesen Rabatten und Bee-
ten nicht trennen. Was sie zusammen zum
Theil gesät, alles gepflanzt hatten, stand nun
im völligen Flor; kaum bedurfte es noch ei-
ner Pflege, außer daß Nanny immer zum
Gießen bereit war. Mit welchen Empfindun-
gen betrachtete Ottilie die späteren Blumen,
die sich erst anzeigten, deren Glanz und Fülle
dereinst an Eduards Geburtstag, dessen Feyer
sie sich manchmal versprach, prangen, ihre
Neigung und Dankbarkeit ausdrücken sollten.
Doch war die Hoffnung dieses Fest zu sehen
nicht immer gleich lebendig. Zweifel und
Sorgen umflüsterten stets die Seele des guten
Mädchens.

Zu einer eigentlichen offnen Uebereinstim-
mung mit Charlotten konnte es auch wohl
nicht wieder gebracht werden. Denn freylich

285
war der Zustand beyder Frauen sehr verschie-
den. Wenn alles beym Alten blieb, wenn
man in das Gleis des gesetzmäßigen Lebens
zurückkehrte, gewann Charlotte an gegenwär-
tigem Glück, und eine frohe Aussicht in die Zu-
kunft öffnete sich ihr; Ottilie hingegen verlor
alles, man kann wohl sagen, alles: denn sie
hatte zuerst Leben und Freude in Eduard ge-
funden, und in dem gegenwärtigen Zustande
fühlte sie eine unendliche Leere, wovon sie
früher kaum etwas geahndet hatte. Denn
ein Herz das sucht, fühlt wohl daß ihm et-
was mangle, ein Herz das verloren hat, fühlt
daß es entbehre. Sehnsucht verwandelt sich
in Unmuth und Ungeduld, und ein weibliches
Gemüth, zum Erwarten und Abwarten ge-
wöhnt, möchte nun aus seinem Kreise heraus-
schreiten, thätig werden, unternehmen und
auch etwas für sein Glück thun.

Ottilie hatte Eduarden nicht entsagt. Wie
konnte sie es auch, obgleich Charlotte klug
genug, gegen ihre eigne Ueberzeugung, die

286
Sache für bekannt annahm, und als ent-
schieden voraussetzte, daß ein freundschaftliches
ruhiges Verhältniß zwischen ihrem Gatten und
Ottilien möglich sey. Wie oft aber lag diese
Nachts, wenn sie sich eingeschlossen, auf den
Knieen vor dem eröffneten Koffer und betrach-
tete die Geburtstagsgeschenke, von denen sie
noch nichts gebraucht, nichts zerschnitten, nichts
gefertigt. Wie oft eilte das gute Mädchen
mit Sonnenaufgang aus dem Hause, in dem
sie sonst alle ihre Glückseligkeit gefunden hatte,
ins Freye hinaus, in die Gegend, die sie
sonst nicht ansprach. Auch auf dem Boden
mochte sie nicht verweilen. Sie sprang in
den Kahn, und ruderte sich bis mitten in den
See: dann zog sie eine Reisebeschreibung her-
vor, ließ sich von den bewegten Wellen schau-
keln, las, träumte sich in die Fremde und
immer fand sie dort ihren Freund; seinem
Herzen war sie noch immer nahe geblieben,
er dem ihrigen.


[0292]
Achtzehntes Kapitel.

Daß jener wunderlich thätige Mann, den
wir bereits kennen gelernt, daß Mittler, nach-
dem er von dem Unheil, das unter diesen
Freunden ausgebrochen, Nachricht erhalten,
obgleich kein Theil noch seine Hülfe angeru-
fen, in diesem Falle seine Freundschaft, seine
Geschicklichkeit zu beweisen, zu üben geneigt
war, läßt sich denken. Doch schien es ihm
räthlich, erst eine Weile zu zaudern: denn er
wußte nur zu wohl, daß es schwerer sey, ge-
bildeten Menschen bey sittlichen Verworrenhei-
ten zu Hülfe zu kommen, als ungebildeten.
Er überließ sie deshalb eine Zeit lang sich
selbst; allein zuletzt konnte er es nicht mehr

288
aushalten, und eilte Eduarden aufzusuchen,
dem er schon auf die Spur gekommen war.

Sein Weg führte ihn zu einem angeneh-
men Thal, dessen anmuthig grünen baumrei-
chen Wiesengrund die Wasserfülle eines immer
lebendigen Baches bald durchschlängelte bald
durchrauschte. Auf den sanften Anhöhen zo-
gen sich fruchtbare Felder und wohlbestandene
Obstpflanzungen hin. Die Dörfer lagen
nicht zu nah an einander, das Ganze hatte ei-
nen friedlichen Charakter und die einzelnen
Partieen, wenn auch nicht zum Malen, schie-
nen doch zum Leben vorzüglich geeignet zu
seyn.

Ein wohlerhaltenes Vorwerk mit einem
reinlichen bescheidenen Wohnhause, von Gär-
ten umgeben, fiel ihm endlich in die Augen.
Er vermuthete, hier sey Eduards gegenwärti-
ger Aufenthalt, und er irrte nicht.

289
Von diesem einsamen Freunde können wir
soviel sagen, daß er sich im Stillen dem
Gefühl seiner Leidenschaft ganz überließ und
dabey mancherley Plane sich ausdachte, man-
cherley Hoffnungen nährte. Er konnte sich nicht
läugnen, daß er Ottilien hier zu sehen wün-
sche, daß er wünsche sie hieher zu führen, zu
locken, und was er sich sonst noch Erlaubtes
und Unerlaubtes zu denken nicht verwehrte.
Dann schwankte seine Einbildungskraft in al-
len Möglichkeiten herum. Sollte er sie
hier nicht besitzen, nicht rechtmäßig besitzen
können, so wollte er ihr den Besitz des
Gutes zueignen. Hier sollte sie still für
sich, unabhängig leben; sie sollte glücklich
seyn, und wenn ihn eine selbstquälerische Ein-
bildungskraft noch weiter führte, vielleicht
mit einem Andern glücklich seyn.

So verflossen ihm seine Tage in einem
ewigen Schwanken zwischen Hoffnung und
Schmerz, zwischen Thränen und Heiterkeit,


I. 19
290
zwischen Vorsätzen, Vorbereitungen und Ver-
zweiflung. Der Anblick Mittlers überraschte
ihn nicht. Er hatte dessen Ankunft längst
erwartet, und so war er ihm auch halb will-
kommen. Glaubte er ihn von Charlotten ge-
sendet, so hatte er sich schon auf allerley Ent-
schuldigungen und Verzögerungen und sodann
auf entscheidendere Vorschläge bereitet; hoffte
er nun aber von Ottilien wieder etwas zu
vernehmen, so war ihm Mittler so lieb als
ein himmlischer Bote.

Verdrießlich daher und verstimmt war
Eduard als er vernahm, Mittler komme nicht
von dorther, sondern aus eignem Antriebe.
Sein Herz verschloß sich und das Gespräch
wollte sich anfangs nicht einleiten. Doch
wußte Mittler nur zu gut, daß ein liebevoll
beschäftigtes Gemüth das dringende Bedürf-
niß hat sich zu äußern, das was in ihm vor-
geht, vor einem Freunde auszuschütten, und
ließ sich daher gefallen, nach einigem Hin- und

291
Wiederreden, dießmal aus seiner Rolle her-
auszugehen, und statt des Vermittlers den
Vertrauten zu spielen.

Als er hiernach, auf eine freundliche
Weise, Eduarden wegen seines einsamen Le-
bens tadelte, erwiederte dieser: O ich wüßte
nicht, wie ich meine Zeit angenehmer zubrin-
gen sollte! Immer bin ich mit ihr beschäftigt,
immer in ihrer Nähe. Ich habe den unschätz-
baren Vortheil mir denken zu können, wo
sich Ottilie befindet, wo sie geht, wo sie steht,
wo sie ausruht. Ich sehe sie vor mir thun
und handeln wie gewöhnlich, schaffen und
vornehmen, freylich immer das was mir am
meisten schmeichelt. Dabey bleibt es aber
nicht: denn wie kann ich fern von ihr glück-
lich seyn! Nun arbeitet meine Phantasie durch,
was Ottilie thun sollte sich mir zu nähern.
Ich schreibe süße zutrauliche Briefe in ihrem
Namen an mich; ich antworte ihr und ver-
wahre die Blätter zusammen. Ich habe ver-


19 *
292
sprochen keinen Schritt gegen sie zu thun, und
das will ich halten. Aber was bindet sie,
daß sie sich nicht zu mir wendet? Hat etwa
Charlotte die Grausamkeit gehabt, Versprechen
und Schwur von ihr zu fordern, daß sie mir
nicht schreiben, keine Nachricht von sich geben
wolle? Es ist natürlich, es ist wahrscheinlich
und doch finde ich es unerhört, unerträglich.
Wenn sie mich liebt, wie ich glaube, wie ich
weiß, warum entschließt sie sich nicht, warum
wagt sie es nicht, zu fliehen und sich in mei-
ne Arme zu werfen? Sie sollte das, denke
ich manchmal, sie könnte das. Wenn sich et-
was auf dem Vorsaale regt, sehe ich gegen
die Thüre. Sie soll hereintreten! denk' ich,
hoff' ich. Ach! und da das Mögliche un-
möglich ist, bilde ich mir ein, das Unmögliche
müsse möglich werden. Nachts wenn ich
aufwache, die Lampe einen unsichern Schein
durch das Schlafzimmer wirft, da sollte ihre
Gestalt, ihr Geist, eine Ahndung von ihr,
vorüberschweben, herantreten, mich ergreifen,

293
nur einen Augenblick, daß ich eine Art von Ver-
sicherung hätte, sie denke mein, sie sey mein.

Eine einzige Freude bleibt mir noch. Da
ich ihr nahe war, träumte ich nie von ihr; jetzt
aber in der Ferne sind wir im Traume zu-
sammen, und sonderbar genug, seit ich andre
liebenswürdige Personen hier in der Nachbar-
schaft kennen gelernt, jetzt erst erscheint mir
ihr Bild im Traum, als wenn sie mir sagen
wollte: siehe nur hin und her! du findest
doch nichts schöneres und lieberes als mich.
Und so mischt sich ihr Bild in jeden meiner
Träume. Alles was mir mit ihr begegnet,
schiebt sich durch- und übereinander. Bald
unterschreiben wir einen Contract; da ist ihre
Hand und die meinige, ihr Name und der
meinige, beyde löschen einander aus, beyde
verschlingen sich. Auch nicht ohne Schmerz
sind diese wonnevollen Gaukeleyen der Phan-
tasie. Manchmal thut sie etwas, das die
reine Idee beleidigt, die ich von ihr habe;

294
dann fühl' ich erst, wie sehr ich sie liebe,
indem ich über alle Beschreibung geängstet
bin. Manchmal neckt sie mich ganz gegen
ihre Art und quält mich; aber sogleich ver-
ändert sich ihr Bild, ihr schönes, rundes
himmlisches Gesichtchen verlängert sich: es ist
eine andre. Aber ich bin doch gequält, unbe-
friedigt und zerrüttet.

Lächeln Sie nicht, lieber Mittler, oder,
lächeln Sie auch! O ich schäme mich nicht
dieser Anhänglichkeit, dieser, wenn Sie wollen,
thörigen rasenden Neigung. Nein, ich habe
noch nie geliebt; jetzt erfahre ich erst, was
das heißt. Bisher war alles in meinem Le-
ben nur Vorspiel, nur Hinhalten, nur Zeit-
vertreib, nur Zeitverderb, bis ich sie kennen
lernte, bis ich sie liebte und ganz und eigent-
lich liebte. Man hat mir, nicht gerade ins
Gesicht, aber doch wohl im Rücken, den
Vorwurf gemacht: ich pfusche, ich stümpere
nur in den meisten Dingen. Es mag seyn,

295
aber ich hatte das noch nicht gefunden worin
ich mich als Meister zeigen kann. Ich will
den sehen, der mich im Talent des Liebens
übertrifft.

Zwar es ist ein jammervolles, ein schmer-
zen- ein thränenreiches; aber ich finde es mir
so natürlich, so eigen, daß ich es wohl schwer-
lich je wieder aufgebe.

Durch diese lebhaften herzlichen Aeußerun-
gen hatte sich Eduard wohl erleichtert, aber
es war ihm auch auf einmal jeder einzelne
Zug seines wunderlichen Zustandes deutlich
vor die Augen getreten, daß er vom schmerz-
lichen Widerstreit überwältigt in Thränen aus-
brach, die um so reichlicher flossen, als sein
Herz durch Mittheilung weich geworden war.

Mittler, der sein rasches Naturell, seinen
unerbittlichen Verstand um so weniger ver-
läugnen konnte, als er sich durch diesen schmerz-

296
lichen Ausbruch der Leidenschaft Eduards weit
von dem Ziel seiner Reise verschlagen sah,
äußerte aufrichtig und derb seine Misbilli-
gung. Eduard — hieß es — solle sich er-
mannen, solle bedenken, was er seiner Man-
neswürde schuldig sey; solle nicht vergessen,
daß dem Menschen zur höchsten Ehre gereiche
im Unglück sich zu fassen, den Schmerz mit
Gleichmuth und Anstand zu ertragen, um höch-
lich geschätzt, verehrt und als Muster aufge-
stellt zu werden.

Aufgeregt, durchdrungen von den peinlich-
sten Gefühlen, wie Eduard war, mußten
ihm diese Worte hohl und nichtig vorkommen.
Der Glückliche, der Behagliche hat gut Re-
den, fuhr Eduard auf: aber schämen würde
er sich, wenn er einsähe, wie unerträglich er
dem Leidenden wird. Eine unendliche Geduld
soll es geben, einen unendlichen Schmerz
will der starre Behagliche nicht anerkennen.
Es giebt Fälle, ja es giebt deren! wo jeder

297
Trost niederträchtig und Verzweiflung Pflicht
ist. Verschmäht doch ein edler Grieche, der
auch Helden zu schildern weiß, keineswegs,
die seinigen bey schmerzlichem Drange weinen
zu lassen. Selbst im Sprüchwort sagt er:
thränenreiche Männer sind gut. Verlasse mich
Jeder, der trocknes Herzens, trockner Augen
ist! Ich verwünsche die Glücklichen, denen
der Unglückliche nur zum Spectakel dienen
soll. Er soll sich in der grausamsten Lage
körperlicher und geistiger Bedrängniß noch
edel gebärden, um ihren Beyfall zu erhalten;
und damit sie ihm beym Verscheiden noch
applaudiren, wie ein Gladiator mit Anstand
vor ihren Augen umkommen. Lieber Mittler,
ich danke Ihnen für Ihren Besuch; aber
Sie erzeigten mir eine große Liebe, wenn
Sie sich im Garten, in der Gegend um-
sähen. Wir kommen wieder zusammen.
Ich suche gefaßter und Ihnen ähnlicher zu
werden.

298
Mittler mochte lieber einlenken als die
Unterhaltung abbrechen, die er so leicht nicht
wieder anknüpfen konnte. Auch Eduarden
war es ganz gemäß, das Gespräch weiter
fortzusetzen, das ohnehin zu seinem Ziele ab-
zulaufen strebte.

Freylich, sagte Eduard, hilft das Hin-
und Wiederdenken, das Hin- und Wieder-
reden zu nichts; doch unter diesem Reden
bin ich mich selbst erst gewahr worden,
habe ich erst entschieden gefühlt, wozu ich
mich entschließen sollte, wozu ich entschlossen
bin. Ich sehe mein gegenwärtiges, mein
zukünftiges Leben vor mir; nur zwischen Elend
und Genuß habe ich zu wählen. Bewirken
Sie, bester Mann, eine Scheidung die so
nothwendig, die schon geschehen ist; schaffen
Sie mir Charlottens Einwilligung. Ich will
nicht weiter ausführen, warum ich glaube
daß sie zu erlangen seyn wird. Gehen Sie

299
hin, lieber Mann, beruhigen Sie uns alle,
machen Sie uns glücklich!

Mittler stockte. Eduard fuhr fort: Mein
Schicksal und Ottiliens ist nicht zu trennen
und wir werden nicht zu Grunde gehen.
Sehen Sie dieses Glas! Unsere Namenszüge
sind darein geschnitten. Ein fröhlich Jubeln-
der warf es in die Luft; Niemand sollte mehr
daraus trinken; auf dem felsigen Boden sollte
es zerschellen, aber es ward aufgefangen.
Um hohen Preis habe ich es wieder eingehan-
delt und ich trinke nun täglich daraus, um
mich täglich zu überzeugen: daß alle Verhält-
nisse unzerstörlich sind, die das Schicksal be-
schlossen hat.

O wehe mir, rief Mittler, was muß ich
nicht mit meinen Freunden für Geduld ha-
ben! Nun begegnet mir noch gar der Aber-
glaube, der mir als das schädlichste was bey
den Menschen einkehren kann, verhaßt bleibt.

300
Wir spielen mit Voraussagungen, Ahndungen
und Träumen und machen dadurch das all-
tägliche Leben bedeutend. Aber wenn das Le-
ben nun selbst bedeutend wird, wenn alles
um uns sich bewegt und braust, dann wird
das Gewitter durch jene Gespenster nur noch
fürchterlicher.

Lassen Sie in dieser Ungewißheit des Le-
bens, rief Eduard, zwischen diesem Hoffen
und Bangen, dem bedürftigen Herzen doch
nur eine Art von Leitstern, nach welchem es
hinblicke, wenn es auch nicht darnach steuern
kann.

Ich ließe mir's wohl gefallen, versetzte
Mittler, wenn dabey nur einige Consequenz
zu hoffen wäre; aber ich habe immer gefun-
den, auf die warnenden Symptome achtet
kein Mensch, auf die schmeichelnden und ver-
sprechenden allein ist die Aufmerksamkeit ge-
richtet und der Glaube für sie ganz allein
lebendig.

301
Da sich nun Mittler sogar in die dunklen
Regionen geführt sah, in denen er sich immer
unbehaglicher fühlte, je länger er darin ver-
weilte; so nahm er den dringenden Wunsch
Eduards, der ihn zu Charlotten gehen hieß,
etwas williger auf. Denn was wollte er
überhaupt Eduarden in diesem Augenblicke
noch entgegensetzen? Zeit zu gewinnen, zu er-
forschen wie es um die Frauen stehe, das
war es, was ihm selbst nach seinen eignen
Gesinnungen zu thun übrig blieb.

Er eilte zu Charlotten, die er wie sonst
gefaßt und heiter fand. Sie unterrichtete ihn
gern von allem was vorgefallen war: denn
aus Eduards Reden konnte er nur die Wir-
kung abnehmen. Er trat von seiner Seite
behutsam heran, konnte es aber nicht über
sich gewinnen, das Wort Scheidung auch nur
im Vorbeygehn auszusprechen. Wie verwun-
dert, erstaunt und, nach seiner Gesinnung,
erheitert war er daher, als Charlotte ihm,

302
in Gefolg so manches Unerfreulichen, endlich
sagte: Ich muß glauben, ich muß hoffen, daß
alles sich wieder geben, daß Eduard sich wieder
nähern werde. Wie kann es auch wohl an-
ders seyn, da Sie mich guter Hoffnung fin-
den.

Versteh' ich Sie recht? fiel Mittler ein
— Vollkommen, versetzte Charlotte — Tau-
sendmal gesegnet sey mir diese Nachricht! rief
er, die Hände zusammenschlagend. Ich kenne
die Stärke dieses Arguments auf ein männ-
liches Gemüth. Wie viele Heiraten sah ich
dadurch beschleunigt, befestigt, wieder herge-
stellt! Mehr als tausend Worte wirkt eine
solche gute Hoffnung, die fürwahr die beste
Hoffnung ist die wir haben können. Doch,
fuhr er fort, was mich betrifft, so hätte ich
alle Ursache verdrießlich zu seyn. In diesem
Falle, sehe ich wohl, wird meiner Eigenliebe
nicht geschmeichelt. Bey Euch kann meine
Thätigkeit keinen Dank verdienen. Ich komme

303
mir vor, wie jener Arzt, mein Freund, dem alle
Kuren gelangen, die er um Gottes willen an
Armen that, der aber selten einen Reichen heilen
konnte, der es gut bezahlen wollte. Glückli-
cherweise hilft sich hier die Sache von selbst,
da meine Bemühungen, mein Zureden fruchtlos
geblieben wären.

Charlotte verlangte nun von ihm, er solle
die Nachricht Eduarden bringen, einen Brief
von ihr mitnehmen und sehen, was zu thun,
was herzustellen sey. Er wollte das nicht
eingehen. Alles ist schon gethan, rief er aus.
Schreiben Sie! ein jeder Bote ist so gut als
ich. Muß ich doch meine Schritte hinwen-
den wo ich nöthiger bin. Ich komme nur
wieder, um Glück zu wünschen, ich komme
zur Taufe.

Charlotte war dießmal, wie schon öfters,
über Mittlern unzufrieden. Sein rasches We-
sen brachte manches Gute hervor, aber seine


I. 20
304
Uebereilung war Schuld an manchem Mislin-
gen. Niemand war abhängiger von augen-
blicklich vorgefaßten Meynungen als er.

Charlottens Bote kam zu Eduarden, der
ihn mit halbem Schrecken empfing. Der
Brief konnte eben so gut für Nein als für
Ja entscheiden. Er wagte lange nicht ihn
aufzubrechen, und wie stand er betroffen, als
er das Blatt gelesen, versteinert bey folgender
Stelle, womit es sich endigte.

„Gedenke jener nächtlichen Stunden, in
denen du deine Gattinn abenteuerlich als
Liebender besuchtest, sie unwiderstehlich an
dich zogst, sie als eine Geliebte, als eine
Braut in die Arme schlossest. Laß uns in die-
ser seltsamen Zufälligkeit eine Fügung des Him-
mels verehren, die für ein neues Band unserer
Verhältnisse gesorgt hat, in dem Augenblick
da das Glück unsres Lebens auseinander zu
fallen und zu verschwinden droht.“

305
Was von dem Augenblick an in der
Seele Eduards vorging würde schwer zu
schildern seyn. In einem solchen Gedränge
treten zuletzt alte Gewohnheiten, alte Neigun-
gen wieder hervor, um die Zeit zu tödten
und den Lebensraum auszufüllen. Jagd und
Krieg sind eine solche für den Edelmann immer
bereite Aushülfe. Eduard sehnte sich nach äuße-
rer Gefahr, um der innerlichen das Gleichge-
wicht zu halten. Er sehnte sich nach dem Unter-
gang, weil ihm das Daseyn unerträglich zu
werden drohte; ja es war ihm ein Trost zu
denken, daß er nicht mehr seyn werde und
eben dadurch seine Geliebten, seine Freunde
glücklich machen könne. Niemand stellte sei-
nem Willen ein Hinderniß entgegen, da er
seinen Entschluß verheimlichte. Mit allen
Förmlichkeiten setzte er sein Testament auf:
es war ihm eine süße Empfindung, Ottilien
das Gut vermachen zu können. Für Char-
lotten, für das Ungeborne, für den Haupt-
mann, für seine Dienerschaft war gesorgt.


20 *
306
Der wieder ausgebrochne Krieg begünstigte sein
Vorhaben. Militärische Halbheiten hatten ihm
in seiner Jugend viel zu schaffen gemacht; er
hatte deswegen den Dienst verlassen: nun
war es ihm eine herrliche Empfindung, mit
einem Feldherrn zu ziehen, von dem er sich
sagen konnte: unter seiner Anführung ist der
Tod wahrscheinlich und der Sieg gewiß.

Ottilie, nachdem auch ihr Charlottens Ge-
heimniß bekannt geworden, betroffen wie Edu-
ard, und mehr, ging in sich zurück. Sie
hatte nichts weiter zu sagen. Hoffen konnte
sie nicht, und wünschen durfte sie nicht. Ei-
nen Blick jedoch in ihr Inneres gewährt uns
ihr Tagebuch, aus dem wir einiges mitzu-
theilen gedenken.
