68
meisten Frische und Leben athmet. Wie viel anders würde hier verfahren seyn, hätte den:
Geiste die bezeichnete Energie eines Sebastian Bach und Gluck voll feurigen, ungefes-
selten Ausdrucks innegewohnt. So scheiterte das Talent unmittelbar, wo es nur eben be-
rührt wurde, die Illusion des Rhetorischen und Phantastischen aufzugeben und sich mit der
Auffassung des Gewöhnlichen gemein zu machen. Wir können gerade heraussagen, daß Mo-
zart nicht Kraft und Consequenz genug hatte, um seinem Charakter, seiner Weise der kom-
binatorischen Elemente getreu zu bleiben.
Die zweite Manier besteht in der Aneignung italienischer Gesangesweise. Es ist bekannt
genug, daßMozart gegen die Theilnahme, welche man damals noch mehr wie jetzt den Ita-
lienern zollte, keineswegs unempfindlich blieb. Er hat ihr theilweise die Deutschheit geop-
fert und der südlichen, wollüstigen Melodie in seinen Opern die Thüre geöffnet. So kann
Mozart als ein Vorläufer Meyer Beer's betrachtet werden, oder vielmehr kann dieser
sich auf jenen berufen, um eine Autorität für seine, freilich mit noch einem, nämlich den: fran-
zösischen Volke, coquettirende Muse zu haben.
Erst die dritte Manier gehört Mozart an, aber auch hier mehr der Bildung, der gu-
ten harmonischen Schule, als dem freien Talent. So könnte man denn ohne Schwärmerei
und pietistische Dumpfheit mit unbefangenen, klaren Augen an Mozart bemerken, daß hier
nicht das stolze Sternbild eines ewigen, tadellosen Musikers glüht, als welches man ihn noch
immer gerne betrachten möchte. Mozart verdankte mehr der «»freigebigen Erfahrung, als
der freigebigen Natur. Seine Compositionen sind ungleichmäßig, mehr im Einzelnen, als
im Ganzen vollendet, weil nicht der eigentliche Genius, sondern die cultivirte Erfahrung die
Mittel hergab."
Ein neues Compagnie-Lustspiel.
Abermals ein Compagnie Lustspiel, dießmal in vier Acten. Gerle ist wieder einer
der Mitarbeiter, der andere Herr Lederer, Doctor Juris, in Prag. Urteilsfähige Män-
ner rühmen tüchtige Characteristik und geistvollen Dialog an diesem neuen Lustspiel.
Wollte Gott! Wir brauchen derlei. Die Preisausschreibung in Berlin läßt wenig
Glänzendes hoffen. Das Stück führt den Titel:.*Z.wei Kranke, Lustspiel von Bei-
den. Es kömmt in Stuttgart zuerst in die Scene.' Stuttgart ist ein freundliches Feld
für die junge dramatische Literatur, und der feingebildete Regisseur Moritz ein tüchtiger
Taufpathe.
Nach ahmunasm ürdig!
Antwerpen, die Geburtsstadt so vieler großer Männer, hat unlängst in einer seiner
Magistratssitzungen den Beschluß gefaßt, alle jene Häuser, in welchen einer ihrer be-
rühmten Söhne geboren wurde, oder gelebt hat (Rubens, Van Dyk, Jordaens,
Quentin MetsyS ec. sind bekanntlich Antwerpner Bürger gewesen), durch eine in Stein
gehauene Tafel, worauf Name, Datum ?c. sich befinden, auszuzeichnen. Es wäre zu
wünschen, daß man in Deutschland diesem Beispiele folgte.