41
buntgeordneten Flaggen und Trophäen geschmückt. An der andern Seite
des Kiosks erhob sich die Loge des Monarchen in prächtiger Verzierung.
Einige Verstimmung erregte es bei dem großen Haufen, daß man die
Wohlthätigkeit bei dieser Gelegenheit in Contribution setzte, und von denje-
nigen, welche nicht zu den Gesellschaften gehörten, eine Bagatelle für den
Eintritt, zum Besten der Armen, abforderte. Ein derber Flamänder, der
neben mir stand, war ganz außer sich vor Zorn — „Was," rief er, „En-
trec? 25 Centimes?— Vor 11 Jahren gab man uns an diesem Tage gern
25 Franken, daß wir nur in den Park gingen und uns mafsacriren lie-
ßen, und setzt, wo man Vergnügen davon haben könnte, fordert man uns
Geld ab!"
Andere kränkten sich, daß der König, der am ersten Tage noch auf
seiner Herreise von Frankreich begriffen war, und am zweiten dein Pferde-
rennen beiwohnte, nicht in seiner prächtig ausstaffirten Loge erschien; und so
gab es, bei all' den Herrlichkeiten, der Schmollenden genug.
Um 8 Uhr Abends endigte der erste Tag des Concurscs, und nun
wurde der Park freigegeben. Die drei Harmoniegcscllschaften Brüssels hat-
ten den fremden ein herrliches Fest im Vaurhall eingerichtet, das anstoßende
Theater war in einen Ballsaal verwandelt, ein Zelt, zum Tanzen, im Gar-
ten aufgeschlagen, und letzterer auf das glänzendste erleuchtet worden. Hier
sammelte sich die schöne Welt der Einheimischen, und dieElite der Fremden in
bunter Mischung der gesuchtesten Toilette und der staubigsten Neiseklcidung.
Ein hübsches Feuerwerk, welches abgebrant wurde, warf seine Lichter
auf die bunte Scene und Gruppen, und der Abend endete wie eine große Oper,
die unter Gottes freiem Himmel gespielt wurde.
Am Samstag Morgen, nach den üblichen Kanonenschüssen, begaben
sich die Karabiner- und Bogenschützen in geordnetem Zuge zum großen Platze,
und von dort in die verschiedenen Locale, die nach der verschiedenen Schieß-
art vertheilt waren. Um 10 Uhr begann das beliebte Brüsseler Volksspiel
mit dein Balle. Um 11 Uhr wurden in der Augustincrkirche die Preise
an diejenigen Schüler des ganzen Königreiches ausgetheilt, welche bei dein
neulich stattgcfuiidencn Concurse am besten bestanden hatten. Um 1 Uhr
wurden die Pferderennen wiederholt. In verschiedenen Gegenden der Stadt
nahmen aridere Volksbelustigungen ihren Anfang. Das Wettspielen der Har-
monien im Parke datierte mittlerweile immer fort. Um 8 Uhr Abends end-
lich fand die Medaillenvcrtheilung statt, und lieferte in der That interessante
Resultate. Da fand es sich denn, daß auf der einen Seite ein armes Dorf,
Montaigu, dessen Harmonie erst seit Kurzein besteht, aber von einem tüchti-
gen Dilettanten dirigirt, und einem reichen Herrn unterstützt ist, den ersten
Preis, unter den Communen zweiten Ranges, davon trug, indeß andererseits