84
Name, den Herr Mole in die Welt gesetzt; man glaubt vielleicht, daß dieser
Mann sich in großer Klemme befindet, wenn Herr Duvergicr ihm
Angriffsartikcl gegen das Ministerium überträgt, und Herr Guizot ihm die
Veröffentlichung derselben, bei Strafe sein Amt zn verlieren, untersagt?
Nicht im mindesten; Herr Buloz ist keineöweges verlegen, er giebt die
Artikel des Herrn Duvergicr der Reihe nach heraus, — verspricht bei jedem
Artikel, keine mehr herausgeben zu wollen, — und fängt immer von neuem an.
Wenn es von einem Minister heißt: er hat sich'an ein fremdes Land ver-
kauft, er verräth das Vaterland, er giebt das Ansehen des Staates preis,
er richtet das Volk zu Grunde, u. s. w.
So liegt in dem allen nichts Beleidigendes;^-es sind das herkömm-
liche Redensarten, und wer sie heute anhören muß, hat sie gestern gegen
den angewandt, der sie im Munde führt.
Es ist gänzlich damit, wie in dem Stück Angelo, Tyrann von Padua.
Erst spielte Madam Dorval die Thisbe, und Fräulein Mars die Catalina;
einige Zeit später spielte Fräulein Mars die Thisbe, und Madame Dorval
übernahm die Rolle der Catarina.
Es ist nichts weiter als eine Comödie mit zweierlei Rollen; — indeß
ist dabei ein Uebclstand, Herr Äugustin; erlauben Sie mir, denselben näher
anzugeben.
„Frankreich,,, „das Vaterland,, „der Ruhm der Nation,,, „die
Freiheit,,, „die Aufrcchthaltung unserer Institutionen,,, „das Volk,,, „die Ge-
setze,, u. s. w. u. s. w. — jedes dieser Worte ist nichts als Schrot, Kugel
oder Bombe, womit einer seine Pistole, Büchse oder Mörser ladet, um auf
seine politischen Gegner zu schießen, das will sagen, auf diejenigen welche
die Stelle bekleiden, die er gern haben möchte, oder welche nach der trachten,
die er selbst inne hat.
Die besten Mittel nutzen sich ab; Man muß auf neue denken. Was
nun das anbelangt, so macht man sich so wenig ein Gewissen daraus, das
Land in Bewegung zu setzen, als jener Egoist, von den: uns ein griechischer
Schriftsteller erzählt, daß er seines Nachbars Haus in Brand gesteckt habe, um
sich ein Ei zu sieden; die Hauptsache ist, daß das Ei zu rechter Zeit gesotten sei.
Anfangs reichten kleine Mittel aus; man schrieb auf Rechnung, der
bestehenden Regierung, das heißt des Ministeriums, allen Regen der
fiel, oder auch nicht fiel; — niemals hatte man so viele Raupen gesehen,
als dieses Jahr, — die Erndte ließ sich schlecht an, — das Brot ward
theuer u. s. w.
Diese kleinen Mittel waren, in Betracht .der Wirkung, auf die sie ziel-
ten, groß genug: denn die Sache, um die es zu thun ist, bleibt immer die,