.L7
hen, manche bittere Täuschung erfahren/ bis die innere Klarheit siegreich
hervortritt/ und über dem Aschenkrugr vergangener Träume eine Psyche sich
erhebt. Wie könnte Lei solchem Ringen der Dichter fortwährend jene ver-
ständige/ faßliche Form beobachten, die auf den Brettern so viel vermag?
Untergeordnete Geister jedoch, die sich weniger von: nächsten Bedürfniß
der dramatischen Mechanik entfernen, die. nichts wissen von jenem Stolze
großer Dichter, welche niemals den gewöhnlichen Begriffen der Masse
schmeicheln- solche Poeten werden freilich viel klarer, viel anziehender und
.dem Hörer zugänglicher sein. Darum hat sich mancher wahrhafte Genius
mit dem Kranze des Nachruhms begnügt, und überließ jene Kränze, die
aus den Theaterlogcn geworfen werden, den Dienern des Tages.
Mit lvielem Unrecht hat man oft die deutsche Kritik beschuldigt, daß
durch sie ein Zwiespalt zwischen Literatur und Bühne erhalten werde. Frei-
lich,ihat sie nicht immer ihre Pflicht gethan, und der alte Mokiere, der
.jedes, neue Lustspiel seiner Köchin vorlas, war vielleicht besser berathen, als
jetzige Theaterdichter mit manchem Recensenten. In Frankreich, wo das
poetische Genie weniger tief, weniger in Träume versunken ist, als in
unserem Vaterlande, dort, scheint es, stehen die Dichter dem praktischen
Bedürfniß näher, und Victor Hugo, Alexander Dumas und Casimir De-
lavigne nehmen denselben Rang, auf der Bühne ein, wie in der Literatur,
während in Deutschland die Poesie und die Bühnenpraris nur Einmal in
nSchiller ihre Versöhnung feierten.
Es wissen alle Zeitungsleser, daß die französische Kritik jedes neue
Drama weitläuftig bespricht, daß aber von den Schauspielern in jenen Feuil-
letons nur äußerst wenig die Rede ist. Wer unsere Journale liest, kann
das Gegentheil finden, und allerdings hat man vielfach die Klage gehört,
daß .darstellende Künstler in Deutschland weit mehr als selbst die Dichter be-
rücksichtigt werden. Aber wenn wir uns an den Ausspruch Schillers erin-
nern, daß der Schauspieler mit dem Ruhm der Gegenwart geizen muß, daß
ihm die Krone der Unsterblichkeit nicht winkt, während der Dichter und der Ma-
ler ihren Zeitgenossen gegenüber ruhig an die Nachwelt appelliren können,
so wird man den Künstlern, welche uns die Idee des Schönen am nächsten
und wirksamsten vorführen, die anmuthige Zierde des öffentlichen Preises
nicht mißgönnen. Wenn der Lorber des Schauspielers der vergänglichste ist
so ist er doch auch der frischeste, nächst dem Kranze des Bolkörcdners, einen:
Kranze, der, in unserm Vaterlande nicht blüht. Die Zeit ist vorüber, wo
die Schauspielerkupst von den andern Geistesrichtungen nur vornehm gedul-
det wurde, sie steht hoch geehrt unter ihren Schwesterkünsten, und mit dem
Namen - Seydelnmnn oder Sophie Schröder wird einer der Höhenpunktc
deutscher Bildung bezeichnet. Freilich trat ein Mißverhältniß in der Schäl-