Börne in der letzten Zeit.
Ein Nachtrag von I. Kuranda.
Die Debatten über Borne sind geschlossen. — Die verschiedenen Gegen-
sätze und Abstufungen der öffentlichen Meinung, von dem glühendsten En-
thusiasmus auf der einen Seite bis herab zum tiefsten Haß auf der andern,
haben sich allmählig zu einem harmonischen Gesammturtheile verschmolzen;
das Standbild des edlen deutschen Tribunen ist in festen Umrissen rein
und geläutert aus dem Gusse hervorgegangen und hat seinen unverrückbaren
Platz in der Geschichte unserer nationalen Entwicklung erhalten.
Bei dem offenen Charakter, der aus seinem Leben wie aus seinen
Schriften spricht, war eine längere Verkennung oder ein Hin- und Herdeu-
ten, wie etwa bei Göthe, unmöglich und die einzelnen Schattirungen und
Uebergänge, die dem vollständigen Portraite etwa noch fehlten, hat Gutzkow's
Buch mit Scharfsinn und einer fast wissenschaftlichen Genauigkeit herausge-
stellt und ergänzt.
Vergessen wir auch das denkwürdige Buch Heine's nicht. Ich sage
denkwürdig, weil eine Manifestation der deutschen Gesinnung ihm auf dem
Fuße folgte, die wir als einen der merkwürdigsten Momente. der letzten
Jahre betrachten.
Der deutsche Charakter, an und für sich zäh und in sich gekehrt, wird
durch die äußeren Hindernisse, die er durch Censurhemmung und Polizeiüber-
wachnng erfährt, noch mehr von jenen öffentlichen und lebhaften Aeußerungen
des Nationalgefühls, wie man sie in England und Frankreich findet, zurück-
gehalten. Wenn Lei unsern Nachbarn jede innere nationale Strömung so-
gleich ihre Wirbel bis auf die Oberfläche treibt, und man an dem Schäu-
men und Branden der Presse und der Tribüne sogleich beurtheilen kann,
was in dem Schooße der Nation keimt, gährt, oder aufgerieben wird, so
bietet. Deutschland im Gegensatze oft Jahrelang den Anblick eines stillen ge-
heimnißvollen Meeres, von dem man nicht weiß, welche Vegetation oder
vulkanische Umänderung es in seinen Tiefen verbirgt. Nur selten spaltet sich
14