54
Quelle angeregt worden; was Wunder also, wenn alle Ströme und Brun-
nen, die daher stammen, zu gleicher Zeit anschlagen? Deutschland, bisher
wenig mit seinen allgemeiner» historischen Interessen beschäftigt, greift seit
Anfang dieses Jahrhunderts in seine, lange Zeit fast verschollene, Vergangen-
heit zurück.
Die Poesie, in solchen Dingen von schöpferischer Gewalt, hat es dar-
gethan, daß ihre wahre und echte Lebenswurzel Mit den: vaterländischer
Boden eins ist. Dieser allgemeine Aufschwung des deutschen Genius, den
wir zunächst dem wissenschaftlichen Geiste, dann der frühern, hochbegeisterten
Romantik, und dem an großen, volksthümlichen Charakteren so fruchtbarem
Befreiungskriege verdanken, regt sich allmälig selbst bis in die letzten Glie-
der von Deutschlands Grenzgebieten; es ist in den verflossenen Jahrzehenden
ein Aufguß neuer Lebenskraft über den vaterländischen Boden geschüttet, der
schnell und mit Nothwendigkeit die letzten Fibern des Nervengewebes erreicht,
in das der germanische Geist sich verzweigt hat.
Ein solches Aufthauen, ein solcher energischer Anklang des deutschen
Bewußtseins, das gesunde Keimen aller Kräfte, welche in den Schachten
seiner Geschichte und seiner Natur liegen, dürfen wir wohl als ein Vorzei-
chen einer umfassenderen, geistigen Befruchtung der europäischen Länder anse-
hen. In der Art hat unser Vaterland von jeher auf die umliegenden Staa-
ten gewirkt. Als Centralkörper berufen, die allgemeine Ordnung unter den
europäischen Mitstaaten an sein eignes Gewicht zu knüpfen, hegt es doch zu-
gleich in sich den entschiedensten Trieb nach Jndividualisirung, nach freier,
gleichsam ccntrifugaler, Entbindung der Theile; sein Einfluß wird deßhalb
auf die Nachbarländer ein ganz anderer sein, als jener, wie ihn Frankreich,
im Wege der Waffencroberung und der Ausmerzung lcbenvoller Unterschiede,
ausgeübt hat, und wir zweifeln nicht, daß ein anregender, entwickelnder, und
ebendeßwcgen ein geistiger, sich zeigen wird. Wenn andere Völker die See
überschiffen, um Colonien zu Nutzen des äußern Lebensbedarfes anzulegen,
so hat Deutschland, wie es scheint, den schwierigern Beruf, die Pflanzstädte der
Wissenschaft, der schönen Literatur, und der Kunst auf dem befreundeten Nach-
barboden zu gründen. Die Zeit kann nicht fern sein, wo dieß, vielleicht ohne
Wissen und Willen der Völker, ins Leben treten wird. Für's Erste müssen
die Völkerschaften sich besinnen, ihrer selbst, ihrer verlebten Jahre, ihrer gewon-
nenen Erfahrungen inne, ihrer natürlichen, innern und äußern, Anhaltspuncte
gewiß werden. Aus der Betäubung, womit das vorige Jahrhundert schloß,
und das jetzige anhob, muß sich die Klarheit des Nationalen Willens und Wis-
sens emporringcn. Daher, in unsern Tagen, wenig so erfreuliche Erscheinun-
gen, als das Erstehen heimathlichen und vaterländischen Sinnes, nichts kern-
hafter und ersprießlicher, als das Wachsthum jener edlen Bürgerkraft, die in