59
Ich sah in der Redaction des „Elsasses" einen jungen Mann, der mit
Uebersetzen ins Deutsche beschäftigt war. Ich erkundigte mich nach seinem Ra-
inen, er hieß Candidus, und hat recht artige deutsche lyrische Gedichte geschrie-
ben. Ich machte die traurige Bemerkung, daß die Elsässer Talente alle ver-
stümmelt werden, um als Ucbersetzer zu dienen. Es sind Eunuchen, die das
Serail der beiden Sprachen bewachen. Abends ging ich mit diesem jungen
Manne, einem Studiosus der Theologie, spazieren. Ich schlug mehrere Saiten
an, er erwiderte, er habe jetzt für nichts Interesse. Das Uebersetzen thäte er
bloß provisorisch, er müsse trachten, etwas für feine Existenz zu thun, müsse sein
Examen machen, und verstehe dazu noch nicht französisch genug. Von poli-
tisch nationalem Streben kein Zeichen, er wolle nichts von Politik wissen, halte
es mit Frankreich, sogar mit der Regierung. Aber warum können Sie denn
nicht französisch genug? fragte ich ihn. — Ja, weil ich immer deutsch gelesen
und geschrieben, jetzt aber schreibe und dichte ich nichts mehr, ich bin ganz ver-
dampft, nur oft, wenn ich eine Kritik in der Allgemeinen Zeitung lese, laufen
mir die Augen über, klopft mir das Herz, dann möchte ich auch etwas thun,
aber ich muß mein Examen machen. Las Geständniß ist sehr naiv, aber
traurig. Candidus hat Gedichte zu den Elsässer Sagen, die bei Schüler er-
schienen sind, geliefert. Ich fragte ihn, ob sich in Straöburg nicht ein deut-
sches Journal erhalten könnte? — Folgendes sagte er mir, was mir Schüler
und andere noch bestätigten. Es sind im Elsaß mehr deutsche Elemente, als
man glaubt, doch schlafen sie, und der sogenannte gebildete Kausmannsstand,
überall der Affenstand, erklärt ihnen täglich den Krieg. Im Casino wurden
alle deutschen Blätter, bis auf die allgemeine Zeitung abgeschafft, und es ist um
so merkwürdiger, daß das Elsaß in diesem Augenblicke mehr als zwölf deutsche
Lyriker und Schriftsteller zählt, da sie ganz von der deutschen litcrarischen Jour-
nalistik abgeschnitten sind, und nicht ein einziges deutsches belletristisches Journal
zur Hand bekommen. Um ein Journal zu stiften, müßte man — nach franzö-
sischem Gesetz — die Caution leisten können, die Kosten auf ein Jahr gesichert ha-
ben, um es gratis im ganzen Elsaß auszutheilen; dann aber werde es gewiß
Theilnahme erregen, und könnte in einigen Jahren von der höchsten Wichtigkeit
werden. Der Redakteur müsse übrigens ein Elsässer und ein Mann von Muth
sein, weil die Regierung in Paris ihn verfolgen würde, und die hiesigen Stutzer,
die französischen Dummköpfe, ihm allerlei Unannehmlichkeiten bereiten würden.
Je mehr ich in das Herz deö jungen Menschen drang, fand ich, daß er durch
und durch Deutsch ist, und zwar wider seinen Willen, durch die Kraft und
Poesie der Muttersprache. Ach, sagte er mir im Fortgehen, die deutsche Sprache
läßt sich nicht so leicht vertreiben. — Ich weiß auch etwas davon zu erzählen,
erwiderte ich, und überließ mich meinen Träumereien.----------------