27
tete, wendet sich nun, da ihm die Communication mit dem Central-Meßplütz
nicht mehr gesperrt ist, direct hierher, wo der allgemeine Zusammenfluß der
Personen und Vorräthe ihm Absatz und Acquisition um Vieles erleichtern.
Der Einfluß, den dieser Zudrang auf die Stadt hat, ist augenfällig. Ueberall
steigen neue Häuser und Bauten, und die Brust des alten Leipzig dehnt sich
mit tiefen Athemzügen immer weiter und weiter, um den neuen Frühling ein-
zuhauchen. Aber die Wichtigkeit, die der akademische Bürger, der studirende
Bürger, der studirende Einwohner sonst hatte, tritt dadurch mit jedem Tage
mehr in den Hintergrund.
Der Nutzen, den der Student abwirft, wird im Vergleich zu dem, den
der Meßgast, der Jndustriemann, der Cömmis voyageur bringt, immer mi-
nutiöser. Die akademische Jugend, der bei ihrer früheren Bedeutug die Fami-
lienkreise und gesellschaftliche Zirkel viel offner standen, findet sich jetzt isolirter,
auf sich selbst verwiesen, ein Umstand, der auf Sitten und Bildung Unerquick-
lich wirkt. Der Leipziger Universität entgeht dadurch ein Vortheil, der den in
großen Städten sich befindenden Hochschulen, in Paris, Berlin rc. gewöhnlich
sehr zu Statten kömmt: das Verschmelzen der Schule mit dem Leben. Wenn
Scheidler in seiner Schrift, über das Universitätswesen, die kleinen Universitä-
ten vertheidigt, so ist dieß eben nur eine Vertheidigung. In unserer Zeit, wo
das ganze Leben sich immer mehr und mehr den großen Städten zuwälzt, da
können die Universitäten nicht zurückbleiben. Ist es nicht auffallend, daß wäh-
rend in dem letzten Dccennium die Zahl der Studirende» an allen deutschen
Universitäten sich verminderte, sie in Berlin um ein Bedeutendes gestiegen ist?
Der Student, der mit der Gesellschaft im Zusammenhange lebt, hat weit mehr
Rücksicht für seinen Ruf, für seine Unbescholtenhett, als der erilirte, der in
der Kneipe seine isolirtc Erholung suchen muß. Man irrt, wenn man denkt,
daß die Moralität an den kleinen Universitäten überwiegend sei; der Carabin
(der Medicinbeflisscne), der in Paris mit seiner Maitrcssc, in wilder Ehe, die
Zeit seiner Studienjahre durchlebt, ist weit weniger unmoralisch, als mancher
deutsche Student in seinem bacchantischen Cölibat. —
Faßt man übrigens den scharfen Gegensatz ins Auge, der zwischen den
beiden Elementen Leipzigs — der gelehrten und handeltreibenden Stadt — von
jeher bestand, so findet man es erklärlich, daß gerade hier das dritte Element
entstehen mußte, in welchem die beiden andern sich begegnen: das buchhänd-
lerische, das litterarische Leipzig. Man hat in neuerer Zeit, in Bezug auf
Verlagsunternchmungen, Stuttgart eine jüngere Nebenbuhlerin Leipzigs ge-
wännt, aber trotz des frischen Unternehmungsgeistes, trotz der mannichfachcn,
großartigen Institute, wird die erstgenannte Stadt ihre Buchmanufactur
doch nie so hoch treiben können, als Leipzig. In Stuttgart hat der Ver-
lagshandel zufällig sich gestaltet, er geht aus keiner Bedingung der Lo-
4*