53
Landes ist, darf man nicht für einen jener niederen Volksdialekte nehmen,
denen die Sprache der Gebildeten, der volle Ausdruck der Poesie ünd des
öffentlichen Lebens, gegenüberstünde; sondern sie ist eine in sich abgeschlossene
Art, eine Species der deutschen Sprachfamilie, welche, vermöge ihrer Fülle
und Bildsamkeit, nicht ungeeignet scheint, sich neben dem Hochdeutschen, nach
ihrem eigenen Triebe und Gesetze, zu entwickeln und geltend zu machen.
Unter, der Hand eines begabten Schriftstellers, kann das Flamändische viel
Ausdruck und Reiz annehmen; denn mit der Milde und Natürlichkeit des
Niedersächsischen verbindet es die lebendigen in alle Schattirungen wandeln-
den Vokallaute der englischen Mundart.
Sehr wahr heißt es weiter in dem angeführten Aufsätze: „Ein Volks-
dialekt, wie jede andere Sprache, kann sich im Leben nicht erhalten, wenn
er nicht fortdauernd künstlerisch gebildet wird, d. h. ohne selbstständig be-
stehende, Literatur. Wir wenigstens erinnern uns keiner Volkssprache, die
sich wesentlich von der Sprache der gebildeten Volksklassen unterscheidet, die
nicht in Lied und Romanze wenigstens eine gewisse künstlerische Ausbildung
erhalten hätte. Man gedenke nur der verschiedenen italienischen Volködia-
lekte, welche reiche geschriebene und gedruckte Literatur bieten sie den Freun-
den solcher Studien; gleiche Ausbildung besitzen die verschiedenen Dialekte
der pyrenäischen Halbinsel. Wer kennt nicht die reiche, bis in die neueste
Zeit fortgeführte Literatur der Provence; und ebenso bestehen auch in der
Bretagne Schauspiele und Romanzen in Menge, welche diese Sprache zu
einer Schriftsprache ausgebildet haben, ja wenn man den Erzählungen der
verschiedenen Reisenden, und den Versicherungen und Angaben französischer
Literatoren Glauben beimesseu darf, pflanzt sich in dieser merkwürdigen Pro-
vinz eine Schule Volksdichtcr fort, die, aus dem Volke entsprossen, immer
noch beschäftigt sind, diesen Dialekt künstlerisch zu bilden." —
Durch den Anbau der Dialekte in der Literatur — eine Erscheinung,
die gegenwärtig in Deutschland bemerklich wird, — treten sich die einzelnen
Stämme eines Volker-ganzen wieder näher. Das naive Bewußtsein des
Landbewohners theilt sich den freiern Ständen erquickend mit, die ihre künst-
liche Existenz gern mit den Weisen des Volksliedes, mit dem Gesänge eines
Hebel, eines Burns, erfrischen. Die Stimmen des Volkes sind die Klänge
der Vergangenheit, in denen wir oft am reinsten die Naturanlage, das Ge-
müth, den sittlichen Werth einer Nation, in ursprünglicher Einfachheit, er-
kennen. Das Neuerwachen dieser Stimmen, welche Deutschland an seinen
Grenzen nicht minder, als in seinem Innern vernimmt, scheint auch Mit je-
ner Geistesrichtung im Allgemeinen zusammenzuhängen, durch welche Deutsch-
land heutzutage seine alte Literatur und Sprache, seine erste Jugend, wieder
hervorruft. Das deutsche Leben ist in diesem Jahrhundert in seinem tiefsten
8