80
Es rauschen mächtig seine Schwingen und wie ein Blitz zuckt er herab
Auf seine Feindin, die verhaßte, hart an des alten Negers, Grgb.
Da tönen laut der Schlange Triller, hoch auf ihr schlanker Leib sich bäumt,
Und ihres Zornes schwarzer Geifer wild von den gift'gen Lippen schäumt.
Bald zieht sie sich zum Knäul zusammen, bald windet sie sich schnell im Ring
Und sucht den Adler schlau zu fassen in ihrem künstlichen Geschling.
Doch vielbcsonnen, wohlerfahren in solchen Kämpfen, hält. den Schild
DeS Flügels kalt der Aar entgegen, daß hoch por Gift die Schlange schwillt.
Sie will ihn zornesschnell umfassen mit voller Rache heißer Gier,
Es stürzt sich unbedacht entgegen dem stärkeren das tolle Thier.
Da haut der sturmesflmke Adler mit wohlgeschärfter Fänge> Kraft.
Schnell nach der. Schlange, daß im Haupte ihr eine tiefe Wunde'klafft.
Schon hebt er sich im Siegesstolze mit seiner Beute, in die Luft,
Da streckt ein sich'rer Schuß ihn nieder vom Stand der höhen Felsenkluft.
„Hätt' ich die Schlange erst erdrosselt, gern Adler theilt' ich dcinGcschick!"
So denkt der Zieger, und den Felsen trifft sein verworr'ner, stierer Blick.
6.
Nodrigo War's, des Pflanzers Eidam, verfolgend auf der frühen Birsch.
Die in den Sand gedrückte Färthe von einem starken Edelhirsch.
Ein ächter Waidmann ist ergecen dem Wein und.seineS Brädchens Küß,
Doch gilt ihm keine Freude höher als solchgelung'ner Büchsenschuß.^
„Sag' an, du Hund von einem Schwarzen, sahst öu ch'ohl je. ein edler Ziel,
Als den gewaltig starken Adler, der eben dir zu Füßen fiel?
„Du hättest wohl für dein Entlaufen verdienet manchen Peitschenhieb,
„Ich will die Strafe dir erlassen, blos meinem guten Schuß zu lieb.
„Auf, nimm den Adler und die Schlange und folge mir in Bälde nach;
„Die Schlange berg' ich dann Mt Scherze in meines Mädchens Schlafgemach.
„Wie wird oas arme Kind erschrecken! zwar lieb' ich heiß die schöneBraut,
„Doch möcht' ich gerne sie entwöhnen, daß ihr zuviel vor Schlangen, graut."
Der Jäger sprach's lind eilte rüstig davon durch Felsenthal und Wald,
Die hohen Cedern kaum verbargen die edle, kräftige Gestalt.
7.
„Triumph!" rief, als Nodrigo ferne, der Neger, sinkend auf dieHnie;
„Ha, großer Fetisch, deine Zeichen sie trügen einen Schwarzen nie!
Du selber hilfst das Feuer schüren, hilfst schmieden einen guten Plan,
Es soll mich eine Schlange leiten auf meiner Rache schneller Bahn!
„Ich will den Schlangenkönig führen auf seines todten Weibchens Spur,
Ein Fest soll meine Rache feiern, wie noch kein Pflanzer sie erfuhr." —
Atar Gutt löst mit raschem Schnitte vom Rumpf der Schlange Kopf in Wuth,
Daß aus der frischen Wunde rieselt das kalte, schwarzgefärbte Blut.
Dann faßt die starke Hand am Ende den farbenbunten, dünnen Schweif,
Und zeichnet, rasch die Schlange ziehend, im Sand mit Blute einen Streif.
Am nahen Nichtplatz führt vorüber, den Neger der geschwinde Lauf,
Da blicket er mit heistrem Lachen am wohlbekannten Galgen auf;
Er schwinget dreimal hoch die Schlange mit lautem Pfeifen durch die Luft:
„Geist meines Vaters, dir wird Rache, schlaf' ruhig nur in dunkler Gruft!"