96
bringen." — ""Und doch," meinte die Dame, „sehen wir so Vieles was
selbst die größten Geister gewollt haben, mißlingen.,," — „Dann waren
es äußere Kräfte, die es zerstörte», aber in ihnen lag die Kraft des Voll-
bringend, glaubt mir das, schöne Gräfin.,, — „„Euch, Maestro muß
man Alles glauben, vorzüglich wenn ihr es aus Eurer Seele durch die
Geige tönen lasset.,,,, — Ich drückte nun mein tiefes Bedauern aus, den
Maestro nie gehört zu haben, der wie sein unsterblicher Landömann „eine
neue Welt,, — im Gebiete der Töne entdeckt hat. Der Maestro verzog
sein seltsames Gesicht zu jenem süßlichen Lächeln, das ihn unheimlich machte.
„Warum habt ihr mich nicht gehört? Ich spielte so oft in Wien!
Buona gente, buona gente!,, —„„Ich lebte damals noch nicht in Wien.,,,,
-„Seid ihr kein Wiener?,, — „„Ich bin ein Böhme.,,,, — „In Prag
gefiel es mir nicht so gut, wahrscheinlich weil ich den Prägern nicht sehr
gefiel. Una gente di Nord! Ich gefalle gern, und freue mich wenn sie ju-
beln. Habt Ihr in Böhmen keinen großen Violinspieler?Wir
hatten einen, er ist todt und hieß Slawik, was in Böhmischen Nachtigall
bedeutet, und man glaubte Nachtigallen zu hören, wenn er die Saiten mit
dem Bogen berührte. Man nannte ihn Euren glücklichsten Nachahmer.
Dann lebte in altcrgrauer Zeit ein Ritter im Böhmen, der in einer Fehde
seinen Freund erschlug und dafür in einen Thurm gesperrt wurde. Er
kaufte, erzählt die Chronik, für seine letzten Silber-Pfennige eine Geige und
spielte immerfort, um seine Einsamkeit zu verbannen, und dann lauschten
sie seinen wunderbaren Klängen und noch heute sagen sie in Böhmen: Er
spielt die Geige schön wie DalLbor. Und der Thurm in Prag heißt heut
zu Tage nach ihm Daliborka,,,, — „Den haben sie mir nicht gezeigt.
Ihr habt mich also nicht gehört?,, nahm er das vorige Gespräch wieder
auf! und als ich ihm lebhaft meinen Schmerz darüber ausdrückte, sagte er:
„Ihr habt unseren Unsterblichen besungen; Ihr sollt mich hören!,, — Ich
konnte meine unaussprechliche Freude ihm nicht ausdrücken, er war schnell
fort und sandte, es waren drei Stunden nach Mitternacht, um seine Geige.
— Er spielte — Die Lichter des Saals wurden unterdessen verlöscht und
durch die offenen Fenster am Horizonte der weiten See, erwachte ein weißer
Streif. Der Morgen war nahe, der Maestro zu Ende. Die Gesellschaft
forderte den Marchcse auf zu improvisiren. Paganini — die Sonne, —
Colombo — waren das Thema. — Die Worte des Improvisators sprühten
begeistert wie Strahlen auf, es wurde immer Heller, — die Sonne lag
brennend auf den Wegen des mittelländischen Meeres.