September - Scenen.
Die vier Tage.
Als vor 11 Jahren im Juli die Pariser durch einen kurzen Kampf sich
nach ihrer Meinung die Freiheit erobert hatten, da fand das Waffengerausch
ein willkommenes Echo in den Staaten des südlichen Niedcrlandcö. Lang ge-
trenntcFeinde reichten sich in gleichem Hasse gegen den Selbstherrscher und Anders-
gläubigen die Hände; ein viertägiges Gefecht schnitt die bisherige Ordnung
auseinander, und begründete den unabhängigen, jungen Staat der Belgier.
Diese Tage, vom 23. bis 26. September, feiert die belgische Haupt-
stadt alljährlich, da dieses Ereigniß, namentlich für sie, ein Quell von Glück,
Unabhängigkeit und steigendem Reichthum geworden ist, und scheinbar un-
interessirt, sucht sie ihre Freude mit so vielen Provinzialcn, als möglich zu
theilen. Ein zweites Korinth oder Elis ladet Brüssel die besten Musiker,
Bogen- und Nohrschützen, Ballspicler und Pferdebcsitzer des ganzen König-
reichs zu feierlichen Wettspielen ein, sucht ihnen den Aufenthalt in seinen
Mauern so angenehm wie möglich zu machen, und entläßt die Sieger reich-
lich beschenkt und hoch geehrt. Und die harrenden Angehörigen, die niD
mitkonnten zu den schönen Festen, ziehen den Siegreichen iEErr'umphMe
entgegen und Stadt und Provinz erquicken sich in naiver Freude jahrelang
an der Erinnerung des errungenen Sieges.—Die Feier beginnt herkömmlicher
Weise mit einem Requiem für die gefallenen Opfer in der Parkschlacht;
dießmal war die Musik von Cherubim'. Aber wer kann die Musik bei sol-
cher Gelegenheit beachten?
Man hat in Brüssel eine barocke Manier, religiöse Ceremonien bei
Staats- und Stadtfeierlichkeiten zu begehen. Der ganze innere Theil der
Kirche wird an solchen Tagen mit einem Spaliere von Soldaten umstellt,
die unter Trommelschlag in das in unwilligem Wiederhabt erdröhnende Ge-
bäude einziehen und dazu dienen, das Volk in den Gängen von den