23
men, in England, Spanien, Deutschland, Italien und Holland. Auf dem höch-
sten Puncte ihrer Entwickelung angekommen, läßt die Wiedergeburt des Alter-
thums die klassische Idee entstehen und diese bemächtigt sich nun auch der dra-
matischen Form. Dem ausschließlich christlichen Schauspiel in volksthümlicher
Sprache, von ««gemessener Länge, folgt nun das heidnische, gelehrte, in enge
Grenzm eingezwängte Drama. Für diesmal beginnt Italien, Frankreich und
England folgen, und Deutschland rückt später auch nach. Doch schon bei dem
sechzehnten Jahrhundert müßte unser Schriftsteller die Bemerkung machen, daß
eines der Elemente dieser klassischen Idee eine Protestation gegen die bestehenden
Meinungen ist, eine Reaction zu Gunsten des intellektuellen Systemes des Al-
terthums. Diese erste Umbildung führt natürlich Andere herbei. Denn die
Neuerung gebiert die Neuerung, Umsturz einen andern Umsturz; der Geist der
Kritik beginnt alle Formen anzugreifen und das Drama wird in die allgemeine
Bewegung mit hineingerissen. Nun hebt eine Periode der Verwirrung an, ein
Chaos, wo alle Ideen, ja alle Jdeenfraktioncn ihre Repräsentanten, alle Formen
und deren Fraktionen ihre Anhänger haben; und dieses Chaos war schon an
allen Orten verbreitet, wo die Klassicität geherrscht hatte, zu London sowohl als
zu Paris, als das Ordnungsprincip des siebenzehnten Jahrhunderts der Thea-
terlicenz einen Zügel anlegte und ein neues System entstehen ließ, worin die
klassische Idee, obschon modificirt durch den Geist einer christlichen, monarchischen
und ritterlichen Gesellschaft, vorherrschte. Wenn Frankreich auch hier wieder
die Initiative ergreift, kam es wohl daher, daß das Drama Racine's und
Moliere's nur für dieses Land paßte? Glaubt es nicht; denn Addisou
und Congreve werden nicht zögern es in England nachzuahmen, in Erwar-
tung, daß der große Friedrich seinen Beifall in Deutschlaod gebe, daß
Maffei und Goldoni es nach Italien zurückführen und Moralin es in
Spanien zu copieren suche.
Und so ist es überall und immer gleich, und selbst die höchsten Fähigkei-
ten, die dem Anscheine nach unabhängigsten Materien, können sich diesem Geiste
der Nachahmung nicht entziehen. Thomson hat Ewald von Kleist und
St. Lambert im Gefolge gehabt, wie Byron unsre Salonsdichtcr an der
Schleppe führt, wie Barletta, der spaßhafte Kanzelredner, sich in Lattimer,
Maillard und Abraham a Sancta Clara reproducirte, wie die Dogmen
der Waldenser Italien, Böhmen, Deutschland, England, Frankreich durchlie-
fen, indem sie Savonarola, Wittes, Johann Huß, Luther, Heinrich
den Achten und Calvin, Einen aus den Andern entstehen ließen und in Spa-
nien nur vor dem flammenden Schwerte der Inquisition zurückwichen.
Und der Schluß aus all diesem? Es ist der, daß aus den Analogieen,
wie aus den geistigen Verschiedenheiten der großen Familie der Menschheit her-
vorgeht, daß alle Hanptideen ihre Nothwmdigkeit, alle Hauptformen ihre