17
den. Sind dieses Pilger, die hier Zuflucht gefunden? Und wandelt in
ihrer Mitte nicht Memling, der malende Soldat, der kranke Krieger, der
zum Danke für Pflege und Wartung, den Klosterfrauen seinen Farbenkasten
ausschließt und unschätzbare Wunderthatcn mit seinem sanften Pinsel schafft?
Wie ein Blitz durchschießt die Phantasie die öden, ehrwürdigen und phanta-
stischen Räume dieser Stadt, überall neu sich entzündend, ein jeder Stein
bietet ihr Stoff und Anziehung.
Und anderthalb Stunden weiter Gent, die Mutterstadt des goldnen
Vließordcns, die Geburtsstadt Karl des Fünften, der uralte Hecrd steter
Unruhen, kühner Aufstände und gährender Bürgerkraft, Gent, eine der wun-
derbarsten und reichsten Städte des Festlandes, mit ihrem prächtigen Stadt-
hause, tnit ihrem colossalen Belfricd, mit ihrem unvergleichlichen Dome,
mit ihren zahlreichen Denkmalen alter und moderner Kunst.
Üüd CoUrtrai, und Antwerpen und Brüffel selbst. Welche Ausflüge
innerhalb eines Umkreises weniger Stunden, in Gesellschaft einer ewig wan-
dernden Karavane, in Mitte der Hunderte von Reisenden, die der schäumende
Dampfwagcn von einem Ende des Landes zum andern in fröhlichern Fluge
führt! Man vergleiche die mühseligen Spazierfahrten von Carlsbad und
Teplitz, die traurigen Lustparthieen von Scheveningen und Helgoland, wo der
Genuß' eine Arbeit ist und das Vergnügen im Schweiße des Angesichts erkauft
werden muß
Bei allem dem wollen wir nicht zu weit gehen. Nicht jeder Tag beschei-
net sonnig die Straßen, welche in die nahen Städte führen, nicht jeder Bade-
gast hat die Lust und Befähigung, täglich einen Ausflug zu machen. Es gibt
in jedem Badeorte immer einen guten Theil Gäste, die wie Enten sich nicht
von der Quelle wegrührcn und häuslich und schwerfällig den Ort nie verlas-
*) Der Abstecher nach Sas van Slijkens, verdient doch auch wohl einer Erwäh-
nung. Wir möchten keinem Fremden rathen, den ohngefähr eine Viertelstunde von
Ostcnde gelegenen, freundlichen Flecken unbesucht zu lassen. Es findet sich daselbst
ein allerliebstes, kleines Naturalicnkabinct, das manches merkwürdige Exemplar
besitzt, wofür die größten Museen es beneiden dürfen, eine treffliche Sammlung
seltener Thiere und Vögcl. Der Eigenthümer, der diese schöne Collection mit Ei-
fer, Geduld und Mühe zusammengebracht, ist ein schlichter Gastwirth, ein Flamän-
der, der an der Sceküste zum Naturforscher sich heranbildete, ein Autodidakt, der,
vom Hause aus ohne Unterricht und Erziehung, sich auf praktischem Wege Kennt-
nisse erworben hat, die manchen Gelehrten beschämen könnten. Der Name dieses
Mannes ist Franz Parct, und seine Gefälligkeit gegen Fremde ist eben so rühmens-
wert!), als sein Talent.
Anmcrk. d. N.
3