Briefe aus Paris.
Cotta. Die deutschen Bücher und Reisende. Die Herbstschwalben bei Moriz Scklesinser.
BrockhnuS und die Lafcrrgc. Iuleö Ianin alö Ehemann.
Oktober.
Man spricht davon, daß die Cotta'sche Buchhandlung hier ein Depot errichten wird, in
welchem ihre Auflagen der deutschen Klassiker: Schiller, Göthe, in so bedeutenden Wander-
preisen verkauft werden sollen, daß es den hiesigen Nachdruckern unmöglich sein wird, ihre
mühevollen, von den lächerlichsten Druckfehlern wimmelnden Ausgaben abzusetzen. ES
ist unglaublich, was die Tetot'schen Nachdrücke für eine Verbreitung gefunden haben. Nach
England, Rußland, überall hin wälzten sie ihre sündige Überschwemmung. Sogar nach
Deutschland werden sie eingeschmuggelt.
Fast jede wohlhabende deutsche Familie, die eilte Lustreise nach Paris macht, führt in ih-
rem Neisekoffer ein kleines Sortilnent solcher Nachdrücke nach Deutschland zurück. In Summa
ist dieß keineswegs so unbedeutend, als man wohl glaubt. Trotz der Schilderung, welche die
deutsche Journalistik der neuestell Zeit von Paris macht, als ob Sodom und Gomorah im
Verhältniß dagegen zwei Nonnenkloster gewesen wären, finden sich der deutschen Besucher
mehr als je ein. Namentlich in den Ferienmonaten kann man auf den Boulevards,
in den Tuilerieen, bei Gagliani, in dem dunklen Cabinet de Lecture des Palais Noyal, vor
Allem aber bei den Restaurateurs zu 32 SouS eine Menge friedlicher, bebrillter, schwarzge-
kleideter Männer sehen, die man auf den ersten Blick als deutsche Gelehrte erkennen muß.
Die deutschen Gelehrten und die deutschen Musiker sind die jährlichen Herbstschwalben
von Paris, und wenn in der Nue Richelieu bei dem Mufikhändler Moriz Schlesinger, die
blondhaarigen junget! deutschen Geiger und Pianisten mit den großen Empfehlungsbriefen
sich sehen lassen, so könnt Ihr darauf zählen, daß am Rhein und Neckar die Weinlese beginnt.
Diese Musikhandlung ist für die deutschen Musiker ohngefähr das, was in: Mittclaltcr die
Hospize im Morgenlande für die Kreuzfahrer und Pilgersleute des Occidents waren.
Moriz Schlesinger hat von der Königin von England eine goldene Medaille znm Geschenk
erhalten, als Anerkennung seiner brillanten Ausgaben der Werke MeperbeerS und Schlesin-
llers. Die Auszeichnung ist dem thätigen, einsichtsvollen und gastfreien Manne wohl zu
gönnen.
Das Verbot, welches Preußen auf die von Brockhaus und Avenarius angekündigte Ue-
bersetzung der Memoiren der Madame Lafarge gelegt hat, wurde hier aufeine hänüsche Weise