Leipziger Skizzen.
Erstes Blatt.
Universität und Messe. Studentcnzustände. Leipzig und Stuttgart. Wallensteins Lager.
Gottsched und Ludwig der Eilste. Junges Deutschland. Paris.
Ein bekannter Arzt behauptet in seinen Schriften, das Weib sei nur zur
Zeit der Schwangerschaft im normaleil, gesunden, naturgemäßen Zustande;
eben so könnte man sagen: Leipzig sei nur zur Zeit, wo es sich in gesegneten
Umständen befindet — zur Zeit der Messe — ein organischer, gesunder Körper.
Außer der Meßzeit ist Leipzig eilt kränkliches Weib, dem die weiten Kleider um
die Glieder schlottern, ein Aschermittwochsgesicht, das den Carneval nicht aus-
geschlafen hat. Man muß das alte Leipzig von dem neuen wohl unterscheiden.
Als die hiesige Universität noch von jenem innern Mark durchströmt war, das
ihren Ruf begründete, da wurde die Handelsstadt von der Universitätsstadt pa-
ralysirt, es war ein Doppelleben — aber in gleichen Theilen abgetheilt. Nun
ist es anders. Nicht als ob unser Universitätsleben im Vergleich gegen andere
Universitäten einen stärkern Niederschlug erlitten hätte. Den statistischen Anga-
ben zufolge hat in den letzten 10 Jahren die Zahl der in Leipzig StUdirenden
nur um ein Zehntheil sich vermindert, während an den meisten andern Univer-
sitäten in Bonn, Tübingen, Heidelberg, Halle, Breslau, die Studentenzahl fast
um ein Drittheil abgenommen hat. Die industrielle Richtung und ihr Ueber-
gewicht über die ideelle, wissenschaftliche, ist als entscheidender Charakterzug des
letzten Jahrzehends in ganz Deutschland gleich scharf hervorgetreten, nur daß
dieß in Leipzig sichtbarer ins Auge fällt, weil hier Handel und Wissenschaft von
Angesicht zu Angesicht sich gegenüberstehen. Der Zollverein wurde für Leipzig
ein neuer Lebensnerv. Der deutsche Handel, der früher an verschiedenen Or-
ten seine Stationen und Entrepots hatte, centralisirt sich immer mehr und mehr
in dieser Stadt; der Kaufmann, der früher nach Frankfurt, Braunschweig rc.
— je nachdem es ihm näher und zollgeringer war — seine Meßfahrten rich-