20
Wenn wir die Annalen der Bildungsgcschichte entrollen, so begegnen wir
Zeiträumen und Völkern, gleich reich an That und Darstellung; der Himmel
und die Erde lächelten ihnen zu gleicher Zeit, und die Namen eines Perikles,
eines Franz des Ersten, einer Elisabeth, eines Ludwig des Vierzehnten, strahl-
ten nach allen Seiten. Andere dagegen, eben so arm an Helden als an Schrift-
stellern, hatten im Ganzen genommen weder denkende Köpfe, noch streitende
Arme, weder Federn, noch Degen. Hier entfaltete sich eine merkwürdige Größe
der Begebenheiten und eine nicht minder erstauncnswerthe Mittelmäßigkeit der
Schriften: so sahen wir in Frankreich die letzten Jahre des achtzehnten und die
ersten des neunzehnten Jahrhunderts verfließen. Dort war Alles umgekehrt,
und Conrad Celtes hatte Kaiser Friedrich den Dritten, Montesquieu, Buffon,
Rousseau und Voltaire hatten einen Duboiö, eine Pompadour und das Parla-
ment Maupeou zu Zeitgenossen.
Wir verlangen von der Geschichte die Erklärung dieser Erscheinungen, und
nur indem wir mit ihrem Lichte alle Seiten der Gesellschaft beleuchten, glau-
ben wir die Elemente des Hervorragcns oder der Unzulänglichkeit dieser oder
jener Epoche, dieses oder jenes Volkes erfassen und unterscheiden zu können,
je nachdem sich die vorbildenden und die entscheidenden Perioden, die Zeiten
des Triumphs, des Kampfs, des Verfalls und des Ucbergangs vorbereiten
und vollenden. Wir sehen zugleich ein, daß, wenn in der Dauer der Natio-
naleristenzen die Darstellung immer im Einklang mit dem Gedanken ist, es
geschehen kann, daß diese nicht mit den Thaten übereinstimmen, daß oft Na-
tionen, wie Einzclmenschen, so zu sagen ein ideales Leben außerhalb ihres prak-
tischen Lebens haben; daß man nicht zu sehr zu erstaunen braucht, wenn in
Frankreich das Zeitalter, welches dem Aeußern nach das ausschweifendste und
leichtfertigste war, sich im Grunde als das kräftigst erneuernde darstellte;
wenn das Ungestümste und Glänzendste auf dem Schlachtfelde im Cabinete
das furchtsamst Klassische war, wenn endlich dasjenige, welches sich im wirk-
lichen Leben als das Gesetzteste und Spießbürgerlichste zeigt, sich mit allem Un-
gestüm in die heftigsten Ausschweifungen einer excentrischen Literatur stürzt.
Nun füge man noch hinzu, daß es Beschaffenheiten der Gesellschaft gibt, wo
man sie ihrer Gegenwart entfremdet meinen möchte, indem sie sich auf der einen
Seite, wie ein Greis, nur damit beschäftigt, die Vergangenheit zu rühmen und
zurückzuwünschen, auf der andern Seite aber, wie ein Jüngling, sich an Utv-
piecn weidet und an einer erträumten Zukunft erbaut.
Aber wenn so viele geistige und sittliche Verschiedenheiten der Zeiträume
und der Völker für uns ein anziehender Gegenstand der Beleuchtung sind, so
erscheinen uns die Aehnlichkciten und Analogiecn derselben unseres Studiums
noch würdiger.
Allen örtlichen und zeitlichen Verschiedenheiten liegt immer die gleiche und