61
London zum Aufenthalt sich erwählt hat, und die Klatschchronik mit willkommenen Stof-
fen bereichert. Sophie Löwe ist vor vierzehn Tagen von hier abgereist, mit dem feste»
Versprechen, wieder hieher zurückzukehren.
Es wäre überflüssig, über das Talent und die Leistungen dieser Sängerin noch ein
Wort zu melden; es ist ein Mädchen voll Geist und feinem Witz. Der österreichische
Baron N. sagte zu ihr in meiner Gegenwart: Ich wette, Sie gehen am Ende doch
wieder nach Berlin, was wollen Sie in diesem fremden London, wo Sie doch nie hei-
misch werden, und wo Ihnen mancher Verdruss eben so wenig fehlt, als in Deutschland.
-'Verdruß, antwortete die Löwe, Verdruß bleibt Verdruss, es ist das unausbleibliche Loos
eines Schauspielers, daß er sich über seine Collegen ärgert. Aber ich ziehe es vor,
mich über Lablache und die Grisi zu ärgern, als über Herrn Blum und Fräulein von
Faßmann."
Die Löwe spricht allerliebst englisch, was sonst bei den hiesigen deutschen Damen
selten der Fall ist. Man sollte überhaupt nicht glauben, welch' eine Masse von Deut-
schen England bereisen, ohne ein Wort von der Sprache zu verstehen. Man rühmt die
Deutschen sonst mit Recht als gründlich, in dieser Beziehung sind sie aber nicht viel
besser, als die Franzosen.
Das Einzige, was sich zu ihrer Entschuldigung anführen läßt, ist, daß die deutsche
Sprache so viele vortreffliche Werke über das Nationallcbcn anderer Völker, und so
getreue und prächtige Uebersetzungen der fremden Literaturen besitzt. So lernt der
Deutsche in seinem Studirzimmer, hinter dem warmen Ofen, die Sitten und Lebens-
weise anderer Völker kennen, nnd gewöhnt sich nicht selten an den Gedanken, daß die
Kenntniß ihrer Sprachen nicht eben sehr nothwendig sei. Und zieht es ihn nach dem
Lande seiner Sehnsucht, so schnallt er seinen Neisekoffcr, und tritt die Wanderung an,
ohne sich viel zu kümmern, ob er die gehörige Summe an Worten und Redensarten
Mit sich führt, um zu verstehen, oder auch nur, um sich verständlich zu machen
So Wurde vor wenigen Tagen ein junger preußischer Arzt, Herr Doctor Helber,
bald ein Opfer seiner Unkcnntniß. ES ist einer der Unglücklichen, der bei dem schreck-
lichen Unfall auf der Eisenbahn, zwischen London und Mighton, verwundet wurde. Bei
dem ungeheuren Stoß der Wagen ging ihm das Seitenschloß in die Nippe, da er in
der Angst sich hinausstürzen wollte. Die Aerzte, die nicht sogleich bei der Hand waren,
konnten bei ihrer Ankunft den Halbohnmächtigcn, der durch Zeichen sich nicht verständ-
lich machen konnte, und der Sprache nicht mächtig war, nicht die gehörige Hilfe leisten;
die Verwundung hat einen ernsthaften Charakter angenommen, und das Leben des jungen
' Gelehrten soll noch immer in Gefahr sein.
) Eö ist nicht so arg, als cö scheint! Wir wolle» doch einmal zählen, wie viele Englän-
dn und Franzosen Deutschland bereisen, ohne ein Wort Deutsch zu verstehen, und wie
viele Deutsche Frankreich und England bereisen, ohne DnMcb, oder Kränzösisch ,u ver-
stehen !	D.Red'.
9