T a g e b u ch.
Paris im Oktober.
Die Franzosen sind ein Weinvolk, und es ist oft die Bemerkung gemacht worden-,
daß ihr Charakter viel Aehnlichkeit mit ihren Trauben hat. Im September, wo dem
Weinstock die volle Gluth in den Kopf steigt, da steigt auch den Anwohnern der Seine
das Blut zu Kopfe, und man kann die Bemerkung machen, daß der September seit meh-
ren Jahren ein Erndtemonat der Unruhen, und der Wonnemonat der Erneuten gewesen
ist. War der September des vorigen Jahres ruhiger, als der diesjährige? Man erin-
nere sich, daß die Arbeiter sich zusammenrotteten, um eine Erhöhung ihres LohnS zu for-
dern, ihre Herrn verließen, die Straßen durchstreiften, und von der bewaffneten Macht
auseinander getrieben werden mußten. Und doch regierte damals Herr Thiers, der große
Volksmann, der Schnellfeuer und Tansendsappermenter! Warum soll Herr Guizot nicht
auch das Recht haben, daß man unter seinen: Regiment die Fenster einschlägt, das Stra-
ßenpflaster aufreißt und die Marseillaise singt? — Der ganze Spektakel, den das Jour-
nalecho noch verzehnfacht, ist bei weitem mehr lärmhafter, als ernster Natur. Herbst-
feuerwerk, bei dem man in die Luft schießt, ohne treffen zu wollen. ES ist viel unnützes
Pulver in diesem Monate verschossen worden; die Götter haben das jugendliche Haupt
des Herzogs von Anmale beschützt, und die Hüfte Heinrich Heine's ist nur leicht von der
Kugel gestreift worden. Der junge Prinz wird als der talentvollste unter den Söhnen
Louis Philipps bezeichnet. Im Charakter gleicht er seinem ältesten Bruder; er soll die
deutsche Sprache ziemlich gut verstehen, wie dieß bei allen seinen Geschwistern mehr oder
weniger der Fall ist. Unter allen Königen, die auf dem französischen Throne saßen,
ist Louis Philipp der erste, der Deutsch versteht, und die Kenntniß desselben seinen Kin-
dern zur Aufgabe macht. Vielleicht liegt hierin ein Wink für die Zukunft, ein Fingerzeig
für den Beruf der Dynastie, der deutschen Nation gegenüber.
Mehrere Drucker, Succursalisten benannt, hatten seit lange ihre Pressen
und Werkzeuge zu den patentirten und beeidigten Druckern gebracht, bei denen sie ihr
Geschäft ungestört betrieben. Die Behörde hat Untersuchungen gegen dieses Verfahren
eingeleitet, das sowohl dem Buchstaben, als den: Geiste des Gesetzes zuwiderläuft. In
Folge eines Spruches, vom Monat Mai, sind die Suecursalisten ein jeder zu 6 Monate
Gefängniß, und einer Geldstrafe von 10,000 Franken verurtheiltz die patentirten Drucker,
die ihren Namen dazu hergegeben haben, haben jeder 500 Franken Strafe zu.erlegen.
Das Journal des Debats hat jedoch unlängst den -Spruch des königlichen Gerichtshofes
mitgetheilt, nach welchem jenes Urtheil für ungültig erklärt, und die Wiederauslieferung
der Lettern, Pressen und der übrigen, mit Beschlag belegten Werkzeuge, befohlen wird.