85
das Ei mit der Schale zu kochen; es handelt sich um nichts anderes, als zu
wissen, ob Herr Passy, Herr Dufaure, oder Herr Martin du Nord, Minister
werden soll.
Später fügte man einen kleinen Volksaufstand dazu — so eine Meuterei
um nichts, drei zerschlagene Laternen, und einen Steinwurf nach einem Com-
miffär; das gelang.
Für das Zweitemal waren sechs Laternen und zwei Commissäre erfor-
derlich;— nachher, als man die politischen Verbindungen erfunden hatte, for-
derten die Parteien Concessionen, und man rührte das Land so auf, daß der
Schmutz oben aufstieg.
Und jedesmal gehen die Sachen schlimmer; um einen Ministerwechsel her-
beizuführen, macht man nicht weniger als drei oder vier Meutereien; — und
gegenwärtig bringt man dabei mehr Menschen ums Leben, als bei den Volks-
festen und öffentlichen Vergnügungen, wo es immer drei oder vier Todte und
sieben oder acht Verwundete giebt.
Die Meutereien werden häufiger, dauern länger, werden blutiger, sie arten
in Bürgerkriege aus, — einzig und allein, damit man wisse, ob H. Dufaure
oder H. Passy ins Ministerium treten werde.
Auf die Anklage, zum Haß gegm den König aufgereitzt zu haben, antwor-
tet der National mit Recht, daß er darin nur Herrn Thiers, der gestern das
Staatsruder führte, und Herrn Guizot, welcher es jetzt führt, nachgeahmt habe;
— er führt ihre Worte an- die ganz mit denen übereinstimmen, derentwegen man
ihn anklagt, — und er wird freigesprochen; — vielleicht hätte man statt dessen
Herrn Thiers und Herrn Guizot den Proceß machen sollen; — indessen, die Le-
ser der Wespen wissen schon, was ich von den Processen der Presse halte.
Allein jene armen Politiker, stets mit der einzigen Sorge, ihr Ei zu sieden,
beschäftigt, hören nicht auf, alles in Feuer und Flammen zu setzen, — thö-
richte Verräther, zugleich gegen das Vaterland und gegen sich selbst: — denn un-
ter dem fortwährenden Kampfe, die Gewalt an sich zu reißen, wobei sie nicht sel-
ten unsaubere Hände mitziehen lassen, — müssen sie doch, — jedesmal wo sie die-
selbe fassen und ihren Gegnern abzwingen,—bemerken, daß sie immer schmutziger,
immer zerstückter wird, — daß Fetzen davon in den Händen ihrer Genossen und im
Koch des Schlachtfeldes bleiben, — ja daß heute nichts mehr als ein elender
Lumpen davon geblieben ist.
Das alles kommt daher, daß man "keinen Glauben, keine Grundsätze
mehr hat."
Wir kommen darauf zurück, Herr Augustin.
12