31
Die Eröffnung des italienischen Theaters fand dieser Tage statt. Der Saal ist
aufs prächtigste decorirt worden. Man hat die Sorge für die Bequemlichkeit so weit
getrieben, daß man unter den Sperrsitzen kleine kupferne Zirkel angebracht hat, wo die
Herrn ihre Hüte hinein stellen können, so daß man jetzt nicht mehr genöthigt sein wird,
seine Kopfbedeckung den ganzen Abend über in Händen zu halten.
Heinrich Heine hat sich dieser Tage mit seiner bisherigen Lebensgefährtin kirch-
lich und gesetzlich verlobt. Madame Heine ist eine behagliche Brünette, mit hübschen
Augen; ohne sonst besondern Anspruch auf Schönheit machen zu können, hat sie doch jenen
freundlichen, wir möchten sagen, dauerhaften Reiz, den die Französinnen bis zu ihrem
Alter conserviren. Leider versteht sie nicht eine Splbe deutsch, und der Dichter deö Buchs
der Lieder bleibt mit seinen Produktionen auf sich allein verwiesen, und jener wohlthuende
Einfluß, den eine Frau, eine geliebte Freundin, bei solchen Gelegenheiten ausübt, ist ihm
geraubt. Hierin liegt vielleicht auch der Schlüssel zu den mannigfachen Fehl- und Über-
griffen, die man den schönsten Büchern Heine's vorzuwerfen hat, jene Grausamkeiten,
welche ihm so viele Feinde zugezogen. Heine, der Poet, hat keine Seele, der er sich
mittheilen kann, keine Seele, die ihn versteht, und die in bittern Augenblicken seinen Aus-
druck mildert, seinen Zorn zur Besinnung ruft. Daher bleiben in seinen Büchern alle
jene extravaganten Stellen stehen, zu welchen ein überwiegender Witz und eine größere
Aufgeregtheit im Momente des Erzeugens führen, die aber, beim Ueberlesen, auf den
Rath eines Freundes, einer Frau ?c., gewöhnlich wieder verschwinden. Solche FreundcS-
kritik fehlt Heine. In dem weiten, menschenvollen Paris steht der, trotz allen Fehlern,
doch so herrliche Dichter allein.	P.
Brüssel im Oktober.
Die letzten Tage des vorigen Monats waren sehr aufgeregt. Die Septemberfeste
und ihre Nachklänge füllten die Woche. Die Septemberfeste sind für Brüssel mehr, als
die Julifeste für Paris, man meint es hier ehrlicher damit. Zudem ist Belgien ein von
Eisenbahnen durchzogenes Land; der ganze Extract der Bevölkerung der einzelnen Pro-
vinzen, Städte und Communen, fließt an solchen Tagen nach der Hauptstadt, und diese
wird die wahre Repräsentation des Landes. Der Zudrang der Fremden war ungeheuer..
Uns kam bei dieser Gelegenheit die Idee, welche veränderte Gestalt die Gesellschaft
in wenigen Jahren erhalten wird, wenn die Eisenbahnen Europa nach allen Seiten durch-
ziehen. Man denke sich dann ein Fest, wobei die ganze civilisirte Welt betheiligt ist, ein
Gutenbergsfest zum Beispiel! Da strömen nicht mehr Tausende herbei, da kommen Mil-
lionen gezogen. Werden dann die staatlichen Grenzen noch so tiefe Schnitte machen kön-
nen? Werden die Schlagbäume dann noch immer stark genug sein, Völker von Völkern
zu trennen, wenn diese in Massen einander zu eilen?
Die Anstalten zur Feier der Septemberfeste waren glänzender, als je: Zu den Volks-
spielen, Illuminationen, Pferderennen u. s. w., gesellte sich noch die Eröffnung einer neuen
Eisenbahnlinie, der Wettstreit aller, vorn Staate unterhaltenen, Atheneen und Stadtschu-
len, Begründung einer neuen medizinischen Akademie in Brüssel, und vor Allem das
merkwürdige Wettsingen, und die Preisevertheilung unter die verschiedenen Harmoniege-
sellschqsten und Liedertafeln des Landes. Man zählt in den 9 belgischen Provinzen nicht
weniger als H10 Musikvereinez fast jede Stadt und Commune hat eine solche Gesellschaft.
An der Spitze dieser Vereine steht der der Hauptstadt, der nach dem Namen des berührn-