Tagebuch.
Gothe und die Fl am ander.
Kaum haben wir die Übersetzung des Egmont angekündigt, da kömmt uns von Antwer-
pen die Nachricht zu, daß man eine flamändische Übersetzung des ganzen Göthe beabsichtige.
Wir zweiflen an der Möglichkeit der Ausführung, und offen gestanden, wir rathen auch nicht
dazu. Jede Nation hat gewisse Geister, in welchen sich ihr Erziehungsprozesi spiegelt. Die
deutsche Literatur ist an Göthe herangewachsen, und darum interessirt sie Alles, was dieser
Geist hervorgesprudelt, seine Sünden wie seine Tugenden, seine Mannhcit wie seine Kind-
heit. Die Gesammtwerke von Göthe haben Hunderttausende von Zeilen, die, wenn sie aus
einer andern Feder geflossen wären, dem Papierkorbe zugeworfen würden. Aber zur Ge-
schichte Göthes, sind sie wichtig! Sie sind nicht das Eigenthum der Poesie, sondern das Ei-
genthum der Geschichte, welche die Consequenzen eines ihrer größten geistigen Helden aus
seinen Verirrungen studiert. Es sind wichtige Aktenstücke, die seiner Nation angehören. Die
flamändische Literatur muß Ganzes, Fertiges übersetzen, aber nicht Archiv-Materialien.
Sie übersetze die Hauptwerke Göthe's, den Lasso, den Faust, den Götz, den Egmont, die
Wahlverwandschaften, den Meister, Herrmann und Dorothea )c., aber es wäre unzweckmäßig,
ja sogar schädlich, wollte sie alle Reliquien, welche die deutsche Pietät für einen ihrer Hohen-
priester aufbewahrt hat, in die Vundeslade ihrer neuauflebenden Literatur als wahre Heilig-
thümer aufstellen.
Musikalische Blasphemie.
In Gutzkow's Telegraph ward über den großen Schöpfer des Don Juan ein Urtheil
gefällt, welches bisher noch wenig seines Gleichen hatte. „Bei einer genauen Analyse vonMo-
zart's Werken" — heißt es dort — „und hierunter besonders wieder von seinen Opern, giebt
sich eine dreifache Manier zu erkennen, die wiederum zu einer einzigen in dem Ganzen
verschmolzen ist.
Die erste ist diejenige, welche er dem Einflüsse von Zeit und Mitwelt verdankt. Wäre
Mozart ein freies Genie gewesen, so würde er mit der Tonweise seines Zeitalters völlig
gebrochen haben. Aber dieser Componist stand mit Nichten erhaben über dem Geiste und
Geschmacke seiner Zeit. So sind viele Melodiken seiner Chöre nichts weiter, als der triviale
Abdruck damaliger Gegenwart. Ich erinnere nur an den „Figaro," eine Oper, die noch am