Literarische Uebersichten vom Standpunkte der Ge-
sellschaft.
1.
Vorwort.
Faßt man das Wort „Literatur" in seiner ausgedehntesten Bedeutung,
so bezeichnet es die Gesammtheit der Hervorbringungen des menschlichen Gei-
stes, sofern derselbe sich durch Wort und Schrift offenbart.
In einem engern und gewöhnlichern Sinne sagt man es von den geistigen
Werkm, die sich an die Gesannntmafse richten, als: lyrische und epische Dicht-
kunst, Geschichte, Beredsamkeit, Drama, Roman. Die Werke, deren Plan
rein wissenschaftlich ist und deren Gebrauch sich auf eine besondre Klasse von Le-
sern beschränkt, gehören nicht in ihren Bereich, es sei denn, daß sie, ihre Sphäre
ausdehnend, einen gewissen Einfluß auf die Kunst, die Bildung und die Ge-
sellschaft im Allgemeinen geäußert haben; oder auch, daß sie mit dem Gedan-
ken das Verdienst des schonen Ausdrucks vereinen, und daß die Meinung ihres
Jahrhunderts, der Nachwelt oder einer gesunden Kritik in ihnen den Vorzug der
Form anerkennen. In der That, jedes gut geschriebene Buch, was auch ftn-
mer desselben Gegenstand sein mag, gehört der Allgemeinheit an. Denn ein
solches Buch trägt in-sich einen allgemeinen Character, der Allen verständlich
und zugänglich ist, das Schöne, d. h. Einheit, vollkommene Beziehung der
Mittel auf den Zweck, vollkommene Harmonie der Theile Unter sich.
So wie das Wort der Ausdruck der Idee, und die Idee das durch das
Wort Dargestellte ist, so ist die Literatur der Ausdruck einer Nation, und die
Nation dasjenige, was sich in der Literatur darstellt. Als Offenbarung der
ausgezeichnetsten Geister ist sie der Spiegel, in dem sich die ganze Existenz
eines Volkes abbildet; sie ist in einem höher« Grade, als jede Kunst und jede
Wissenschaft, der Ausdruck der Gesellschaft, in dem Sinne, daß sie zu-
gleich ihre Erinnerungen der Vergangenheit, ihre Eindrücke der Gegenwart
und ihre Wünsche für die Zukunft, — daß sie Alles was sie liebt und Mes
was sie haßt, Alles was sie besitzt und Alles was ihr mangelt, darstellt.