95
sellschaft „.als-den jungen Deutschen vor, welcher der Erste in seiner Sprache
ihren unsterblichen, Cvlombo besungen hat.', Nun diese Worte sind ganz
wahr? und doch wurde ich roch bis in die Seele und schämte mich. Ge-
wiß, nicht deswegen, weil ich das Gedicht „ Eolombo„ dichtete, aber ich
schämte mich.. Die Salonsitte unserer Tage hat das antike: „Kenne dich
selbst-,-in,.ein: .,/Verläugne dich selbst,, umgewandelt. Wenn die Athle-
tin Meraphine ankündigt: Ich kann ein Hufeisen zerbrechen, so nennt sie
Niemand, darum unbescheiden. Wenn es aber wer wagen wollte, sein geisti-
ges Können, anzukünden, er würde arrogant gescholten. „Ich habe ein
starkes Gedächtniß,, darf sich jeder nachrühmen, aber er wage es nicht zu sagen:
„Ich.habe das Talent ein schönes Bild zn malen, oder fchöki zu singen.,,
Und, doch sind Gedächtniß und poetisches Talent Blutverwandte. Die Mu-
sen sind die-'Töchter- der Mnemospne.
.. Wäro es- nicht ein Fluch, wenn Alle erkennten, was einer vermag,
und » nur . er sollte es nicht! Die Kritik, und was weniger sagen will, der
gewöhnlichste Mensch, der nur lebhafte empfängliche Sinne hat, wäre so-
mit begabter und erkenntnißreicher als das Talent. Er befände sich im um-
gekehrten Falle, .wie die Kafsandra, und doch will es so der feine Ton.
Ein Ausspruch, wie der Gocthe's: „Nur die Lumpe sind bescheiden,,, sollte
von genialen Menschen öfter ausgesprochen werden. Wie lächerlich ist die
Phrase, die ein talentvoller Mensch jedesmal, wenn er nicht belächelt oder
verhöhnt sein will, zu jeder Talentanerkennung sagen muß: „O ich bitte!,, —
„Sie sind zu gütig!,,
Unter den Anwesenden fiel mir die Gestalt des genuesischen Maestro, den
ich nur aus Bildern kannte, vor Allem* auf. Bei ihm stand eine kleine
Dame mit schwarzen seelentiefen Augen und so rothen Lippen, wie die Ko-
rallen der See bei Genua. Es war eine savoyische Gräfin, die Verfasserin
eines geistreichen .französischen Romans und italienischer Gedichte. Der Mär-
chese stellte mich auf meinen Wunsch beiden besonders vor. Die Dame sagte
mir, sie habe mein Gedicht gelesen und die Seeschilderungen wahr gefunden.
Ich bemerkte/ daß ich damals die See noch nicht gesehen, bloß die Phan-
tasie habe mir die Bilder vorgespielt.
„Ach, die Phantasie!,, nahm Paganini das Wort, „die weiß Alles,
nur glauben ihr die Menschen nicht, bis sic's mit den Händen greifen oder
mit do.n -N.hren hören. Lange früher, ehe ich solche Töne aus meiner Geige
klingen machte, wie sie mir jetzt geläufig sind, habe ich sie in der Phanta-
sie gehört. Sie waren noch nicht da, aber ich glaubte an sie und darum
wurden sie wirklich. Wir glauben zu wenig an das, was der Geist in
uns spricht, wir verwerfen es als leeres Spiel der Gedanken und darum
erreichen wir so wenig. Was der Geist denkt, hat er auch Kraft zu vvll-
13*