. PI515
9 μὲν οὖν Ἀὔγουστος ἀπεβίω ὡς εἴρηται, τήνc
δὲ μοναρχίαν ὁ ιβέριος διεδέξατο. ὅς εὐπατρίδης V I17ι
μὲν ήν καὶ πεπαίδευτο, τὴν δὲ γνώμην ὴν ποικιλώ-
τατος, ἐναντίους τῇ προαιρέσει τούς λόγους ποιού--
5μενος. ὧν γὰρ ἐβούλετο τάναντία ἔλεγεν, ἄλλα μὲν
κεύθων ἐνὶ φρεσίν, ἄλλα δὲ λέγων· καὶ ὀργίζεσθαι
προσποιούμενος ἐν οἷς οὐκ ὡργίζετο, καὶ ἐν οἷς ἐθυ-
μοῦτο σχηματιζόμενος ἐπιείκειαν· καὶ ὡς οἰκειότατον
ἑώρα τὸν ἔχθιστυ,,Pήὲ ὡς ἀλλοτριωτάτῳ προσεqφέ-
10 ρετο τῷ φιλτάτῳ. καὶ ούλ ἠξίου τοῖς ἄλλοις δῆλον
εἶναί οἱ τὸ φρόνημα, τοῦτο προσήκειν τῷ αὐταρχοῦντι
φρονῶν. καὶ εἴτε τις ἠναντιοῦτο οἷς ἔλεγεν εἴτεμὴν ID
καὶ συνήνει, μεμίδητο.
ἐως δʼ οὖν εἰς τὰ στρατόπεδα καὶ εἰς τὰ ἔθνη
15 πάντα ὡς αὐτοκράτωρ αὐτίκα ἐπέστειλε, μὴ λέγων
αὐτοκράτωρ εἶναιʼ ψηφισθὲν γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐκ ἐδέξατο. καὶ τὰ τῆς
ἀρχῆς διοικῶν ἄπαντα, μηδὲν αὐτῆς δεῖσθαι ἔλεγε,
καὶ ταύτης ἐξίστασθαι ἐκομψεύετο καὶ διὰ τὴν ἡλι-
20 κίαν, ἕξ γὰρ καὶ πεντήκοντα ἐτῶν ήν, καὶ διʼ ἀμ-
βλυωπίαν· πλεῖστον γὰρ ἐν σκότει βλέπων ἐλάχιστα
τὴν ἡμέραν ἔώρα. εἶτα κοινωνοὺς ἥτει τῆς ἀρχὴς
καὶ συνάρχοντας, οὐδὲν τούτων ποιῆσαι μέλλων, ἀλλʼ PI5a
Cap. 1. Dionis Historiae Rοmanae l. 57, c. 1- 13.
2oARAS 7II,
