LI3. xI. CAP. I.
ὅτι τε ὔπουλον εἶχεν ἠθος καὶ ὅτι καὶ τὰ στρατεύ-
,, II172ματα τά τε ἐν αννονίᾳ καὶ ἐν ερμανίᾳ ὑπώπτευε,
καὶ τὸν ερμανικὸν ἐδεδίει τῆς ερμανίας ἄρχοντα
τότε καὶ τοῖς στρατιώταις φιλούμενον. καὶ διὰ ταύτα
οὐδὲν ὡς αὐτοκράτωρ ἔπραττε φανερῶς, ἀλλά καὶ5
νοσεῖν προσποιούμενος οἰκουρῶν ὴν καὶ διέμελλεν,
νʼ ἐλπίδι τοῦ ἐκόντα τὴν ἀρχὴν ἀφήσειν αὐτὸν μή
τί τινες νεοχμώσωσι, μέχρις οὐ τῆς ἡγεμονίας ἐγκρα-
τὴς διὰ πάντων ἐγένετο. τόν μὲν οὖν Ἀγρίππαν αὐ-
τίκα πέμψας ἀπέκτεινε, τοῦ .Ἀύγούστου, ὡς εἴρηται, 10
2ὄντα θυγατριδοῦν ἐξ ουλίας καὶ τοῦ Ἀγρίππου τὸν
δὲ ερμανικὸν λίαν ἐφοβεῖτο.
Εθορύβησε δὲ καὶ τὸ ἐν τῇ αννονίᾳ στράτευμα,
ὡς καὶ κατὰ τού ἄρχοντος αὐτῶν ὁρμῆσαι. εἶτα τῶν
θρασυτέρων καὶ πρωταιτίων κολασθέντων κατέστη- 15
σαν οἱ λοιποί. ο δὲ ἐν τῇ ερμργίᾳ τόν τε Iιβέριον
ἐκακηγόρησαν καὶ τὸν γρμανικὸν ἐπεκάλεσαν αὐτο-
κράτορα. ἐκείνου δὲ τὸ ξίφος σπασαμένου ὡς ἑαυτὸν
ἀναιρήσοντος, εἷς τις τῶν στρατιωτῶν τὸ ἑαυτού ξί-
φος ἀνατείνας τοῦτο ʼ ἔφη λάβε· ὀξύτερον γάρ 2ο
ἐστινʼʼ ὁ οὖν ερμανικὸς τοῦ κτεῖναι μὲν ἑαυτὸν
ἀπέσχετο να μὴ μᾶλλον στασιάσωσι, γράμματα δὲ
ὡς ἐκ τού ιβερίου πεμφθέντα πλασάμενος δωρεὰς
αὑτοῖς διδόντα καὶ ἄλλα τινὰ ὑπισχνούμενα τὴν
C στάσιν τότε κατέπαυσεν. ὕστερον δὲ πρεσβευτῶν 25
παρὰ τοῦ λβερίου πεμφθέντων γνόντες τὸ τοῦ ερ-
μανικού στρατήγημα καὶ ὑποπτεύσαντες τοὺς πρέσ-
βεις ἀνατρέψοντας ἥκειν τὰ ὑπʼ ἐκείνου ἐπηγγελμένα,
ἐθορύβησαν αὖθις καὶ κατὰ τῶν πρέσβεων ὥρμησαν.
καὶ τὴν τού ερμανικοῦ γυναῖκα τὴν Ἀγριππῖναν,30
τῆς τοῦ Καίσαρος θυγατρὸς τῆς ουλίας καὶ τού
Ἀγρίππου παῖδα γεγονυῖαν, συνέλαβον, καὶ τὸν υἱὸν
