LI3. XI. CAP. I.
αὐτού άιον· καὶ τὴν μὲν Δγριππῖναν ἐγκύμονα
οὐσαν ἀφῆκαν αὐτῷ, κατεῖχον δὲ τὸν υἰόν. ὡς δʼ
οὐδὲν ἥνυον, ἡσύχασαν καὶ αὐτοί. καὶ ὁ μὲν δυνά- b
μενος τὴν αὐτοκράτορα λαβεῖν ἀρχὴν οὐκ ήθέλησεν,
5 ὁ δὲ λβέριος κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον ἐπήνει αὐτὸν
παρὰ τῇ βουλῇ, πραρʼ ἑαυτῷ δὲ καὶ λίαν ὑπώπτευε
καὶ ἐδεδίει αὐτὸν ὡς ἐγκεχειρισμένον στρατεύματα.
32ς δʼ οὐδὲν ἔτι νεώτερον ήγγέλλετο, τὴν ἀρχὴν
οὐκέτι εἰρωνευόμενος ὑπεδέξατο. καὶ μέχρις ὁ ερ-
10μανικὸς περιῆν, οὐδὲν καθʼ ἐαυτὸν ἔπραττεν, ἀλλὰ
πάντα εἰς τὴν γερουσίαν εἰσέφερε, καὶ οὐδὲ αὐτο-
κράτωρ καλεῖσθαι παρά του ἡ μόνων τῶν στρατιω-
τῶν ἡξίου, Καῖσαρ δὲ καὶ ερμανικὸς καὶ πρόκριτος
τὴς γερουσίας ὡνομάζετο, ηῦχετό τε τοσούτον καὶ
ζῆσαι καὶ ἄρξαι χρόνον ὅσον ἄν τῷ δημοσίῳ συμ-PI5ι7
φέρg, καὶ διὰ πάντων δημοτικὸς δοκεῖν ἔσπευδε, καὶ
ἐλάχιστα εἰς ἑαυτὸν δαπανῶν πλεῖστα ἐς τὸ κοινὼν
ἀνήλισκε. τὰ πεπονηκότα τε ἀνορθῶν καὶ ἐπικοσμῶν,
τὰς τῶν ἀρχῆθεν οἰκοδομησάντων αὐτὰ κλήσεις σφί-
25 σιν ἐπέγραφε, καὶ πόλεσι καὶ ἰδιώταις ἐπήρκει, καὶ
τῶν βουλευτῶν συχνοὺς πενομένους ἐπλούτισε, καὶ
τὰ δωρούμενα εὐθὺς ὁρῶντος αὐτοῦ ἠριθμεῖτο, ῖνα
μὴ οἱ δοτῆρες νοσφίζωνταί τι αὐτῶν, εἰδώς τοῦτο
ἐπὶ τοῦ Ἀύγούστου γινόμενον. καὶ οὕτε ἀπέκτεινέ
25 τινα διὰ χρήματα οὕτʼ οὐσίαν τότε ἐδήμευσεν οὐδε-
νός, οὐδʼ ἔξω τι τῶν νενομισμένων ήργυρολόγησεν. I
Ἀίμιλίῳ γούν χρήματα πλείω παρὰ τὸ διατεταγμένον
πέμψαντι ἀντεπέστειλεν ὅτι ʼ κείρεσθαί μου τὰ πρό-
βατα, ἀλλʼ οὐκ ἀποξυράσθαι βούλομαι.ʼ καὶ εὐπρόσ-
30 οδος καὶ εὐπροσήγορος ὴν, τούς τε ἄρχοντας ὡς ἐν
δημοκρατίᾳ ἐτίμα καὶ τοῖς ὑπάτοις ὑπανίστατο, καὶ
τοῖς ἑταίροις ὡς ἐν ἰδιωτείᾳ συνῆν, νοσούντάς τε
1 ε
