LLI3. XI. CAP. I.II.
ἐπεσκέπτετο, μηδεμίαν φρουρὰν ἐπαγόμενοςʼ καὶ
ἐπί τινι αὐτῶν τελευτήσαντι αὐτὸς ἀνέγνω τὸν ἐπι-
τάφιον. καὶ τὴν μητέρα τὴν Διβίαν ὁμοίως προσφέ-
W II173ρεσθαι πᾶσιν ἐκέλευεν. ἡ δὲ πάνυ ὥγκωτο, καὶ α
C τού λβερίου ἐπιστολαὶ χρόνον τινὰ καὶ τὸ ἐκείνης
ὄνομα εἶχον, τά τε ἄλλα πάντα ὡς αὐταρχοῦσα διοι-
κεῖν ἐπεχείρει, καὶ οὐκ ἐξ ἴσου ἄρχειν, ἀλλὰ καὶ
πρεσβεύειν αὐτού ἥθελεν, αὐτὴ ποιῆσαι αὐχούσα
αὐτὸν αὐτοκράτορα. ὁ δὲ ἥχθετο πρῶτον αὐτῇ· εἶτα
τῶν μὲν δημοσίων αὐτὴν ἔπαυσε, τὰ δʼ οἴκοι διοι- 10
κεῖν ἀφῆκεν· ὡς δὲ κἀν τούτοις ἦν ἐπαχθής, ἀπε-
δήμει καὶ αὐτῆς ἐξίστατο. σωφρονέστατά τε χρόνον
τινὰ διῆγε, καὶ ἄλλους δʼ ἐκόλαζεν ἀσελγαίνοντας,
καὶ τῷ σρούσῳ δὲ τῷ υἰῷ, ὅν ἐξ Ἀγριππίνης τῆς
προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἔσχηκε, καὶ ἀσελγεῖ τυγχά- 1-
Dνοντι καὶ ὡμῷ, ἐπετίμα καὶ ἥχθετο. καί ποτε αὐτῷ
εἶπεν ὅτιʼʼ ζῶντος ἐμοῦ οτε βίαιον οὕθʼ ὐβριστικόν τι
πράξεις· ἂν δέ τι καὶ τολμήσης, οὐδὲ τελευτήσαντος.ʼ
2 9ὕτω ταῦτα καὶ τἄλλα μέχρις ὁ ερμανικὸς ἔζη
ἐποίειʼ μετὰ δὲ τοῦτο συχνὰ τούτων μετήλλαξε. 2
μήπω γὰρ τῶν παρὰ τοῦ Ἀύγούστου τῷ δήμῳ κατα-
λελειμμένων δοθέντων, ἐπεὶ νεκρὸς διὰ τῆς ἀγορὰς
ἐξεφέρετο, καὶ προσελθών τις εἰς τὸ οὐς αὐτῷ ἐψι-
θύρισε, καὶ ἐρωτηθεὶς ὅ,τι εἴρηκεν, ἐντετάλθαι ἔφη
τῷ Ἀύγούστῳ εἰπεῖν ὅτι οὐδέπαω οὐδὲν ἐκομίσαντο, 2-
PI5ι8τὸν μὲν αὐτίκα ἀπέκτεινε, καὶ εἶπεν ὡς ἐπισκώπτων,
νʼ αὐτάγγελος αὐτῷ γένηται, τοῖς δʼ ἄλλοις τὰ κα-
ταλελειμμένα διένειμε. τού δʼ ἐγγόνου αὐτοῦ, ὅν ἐκ
τοῦ Δρούσου εἶχε, θανόντος, οὐδεμιὰς τῶν συνήθων
Cap. 2. DionisHistoriae Romanael. 57, c. 13 - I.58, c.15.
Hοnnulla onaras habet quae in Dionis cοdicihus desidc-
rautur.
