LI3. XI. CAP.II.
ἀπέσχετο πράξεως, μὴ δεῖν διὰ τοὺς οἰχομένους τὰ
τῶν ζώντων λέγων προῖεσθαι.
Κλήμης δέ- τις τού γρίππου γεγονώς δοῦλος
καὶ προσεοικὼς αὐτῷ ἐπλάσατο αὐτὸς ὁ Ἀγρίππας
5 εἶναι· καὶ εἰς τὴν αλατίαν ἐλθῶν πολλοὺς μὲν ἐκεῖ,
πολλούς δὲ ἐν τῇ Iταλίᾳ προσεποιήσατο, καὶ τέλος
ἐπὶ τὴν Ρώμην ὥρμησεν ὡς τὴν παππραν μοναρχίαν
ἀποληψόμενος. χειρωσάμενος δʼ ὅμως αὐτὸν ὁ ιβέ-
ριος διά τινων τὰ ἐκείνου προσποιησαμένων φρονεῖν,
10 καὶ βασανίσας, ἴνα περὶ συνιστόρων τι μάθῃ, ἐπεὶ
μηδὲν ἐξελάλησεν, ἥρετο αὐτόνʼ πῶς σγρίππας ἐγέ-
νου(ʼ καὶ ὅς ἀπεκρίνατο ὅτι ʼοὕτως ὡς καὶ σύ
αῖσαρ.ʼ
ὴν δὲ γυναῖκα Iουλίαν οὕτε ἐπανήγαγεν ἐκ τῆς
ι ὑπερορίας ἦν παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ -ύγούστου
κατεδικάσθη διʼ ἀσέλγειαν, ἀλλὰ καὶ κατέκλεισεν
αὐτήν, ὥσθʼ ὐπὸ κακουχίας καὶ λιμοῦ φθαρῆναι.
πολλῶν τε αὐτὸν ἀξιούντων τὸν Vοέμβριον μῆνα, οὐ
τῇ ἔκτη ἐπὶ δεκάτρ γεγέννητο, ιβέριον ἐξ αὐτού
κ καλεῖσθαι, ʼ καὶ τίʼʼ ἔφη ποιήσετε ἄν δεκατρεῖς Καί-
σαρες γένωνταιίʼ
Eν τούτοις ὁ ερμανικὸς ἐτελεύτησεν ἐν Ἀντιο- C
χείᾳ, καταγοητευθείς τε καὶ φαρμαχθεὶς ὑπὸ είσω-
νος. ὀστὰ τε γὰρ εὑρέθη ἀνθρώπεια κατορωρυγμένα
25 ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐν ἡ κατρκει. καὶ μολίβδινοι ἐλασμοὶ
ἀράς τινας μετὰ τοῦ ὁνόματος αὐτού ἔχοντες. ὅτι
δὲ καὶ φαρμάκῳ ἐφθάρη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξέφηνεν
εἰς τὴν ἀγορὰν κομισθὲν καὶ τοῖς παρούσι δειχθέν.
θανόντος δὲ ὁ μὲν ιβέριος καὶ ἡ Διβία ἥσθησαν,
0οἰ δʼ ἄλλοι σφοδρότατα ἥλγησαν. κάλλιστος μὲν γὰρ
τὸ σῶμα, ἄριστος δὲ τὴν ψυχὴν ἔφυ, παιδείᾳ τεἄμα
καὶ ἀνδρείᾳ ἐν πολέμοις εὐδοκιμῶν ἡμερώτατα τοῖς
