LI3. XI. CAP. II.
ὑπʼ αὐτὸν προσεφέρετο, καὶ μέγα δυνάμενος, ἅτε
Καῖσαρ, ἐξ ἴσου τοῖς ἀσθενεστάτοις ἐσωφρόνει, καὶ
οὕτε τι πρὸς τὸν Δροῦσον ἐπίφθονον οὕτε πρὸς τὸν
ιβέριον ἐποίει ἐπίβουλον, καὶ δυνάμενος παρά τε
τῶν στρατιωτῶν ἑκόντων καὶ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ
δήμου τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτοκράτορα λήψ-εσθαι οὐκ
ἠθέλησεν. ὁ δὲ είσων χρόνῳ ὕστερον εἰς τὴν Ροi-
μην ἀνακομισθείς, καὶ ἐπὶ τῷ φόνῳ τοῦ ερμανικοῦ
εἰς τὸ βουλευτήριον ὑπʼ αὐτοῦ τού λβερίου εἰσαχr
θεὶς διακρουομένου τὴν ὑποψίαν τὴν ἐπὶ τῇ φθορῷ10
τοῦ ερμανικοῦ, καὶ ἀναβολὴν αἰτήσας, ἑαυτὸν κα-
τεχρήσατο. ἐπὶ τρισὶ δὲ υοῖς ὁ ερμανικὸς ἐτελεύ-
τησεν, οἷς ὁ Ἀῦγουστος ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ
Καίσαρας ώνόμασε. τούτων ὁ πρεσβύτατος Vέροων
κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τοῖς ἐφήβοις κατηριθμήθη. 15
11 II17ι
P51ρ 44ἄχρι μὲν οὖν τοῦ χρόνου τούτου πλεῖστα χρηστὰ
ὁ ιβέριος ἔπραξε καὶ βραχέα ἐξήμαρτεν, ἐπεὶ δʼ
ὁ ερμανικὸς ἐκποδών οἱ ἐγένετο, κατʼ ὀλίγον ήλ-
λοίωτο. τά τε γὰρ ἄλλα ἀγρίως ἠρχε καὶ τοῖς εἰς
αὐτὸν ἢ τὴν μητέρα ἢ τὸν Ἀῦγουστον πράξασί τι ἢ κ
εἰπούσιν ἀνεπιτήδειον ἀπηνῶς ὡς ἀσεβήσασι προσε-
φέρετο, καὶ εἰς τοὺς ὑπονοηθέντας ἐπιβουλεύειν
αὐτῷ ἀπαραίτητος ήν. ἥδη δὲ καὶ ἐνδεικνύμενός
τισιν ὅτι βούλεται τεθνάναι τινάς, διʼ ἐκείνων σφᾶς
ἀπεκτίννυε, καὶ οὐκ ἐλάνθανε ταῦτα ποιῶν. ἐξήταζέ 25
τε τῶν δυνατῶν ἑκάστου τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν
3 ἐν ή ἐγεγέννητο, καὶ οὕτω τὸ πεπρωμένον ἑκάστῳ
ἐξηρεύνα· ὥστε καὶ τῷ άλβᾳ τῷ μετὰ ταῦτα αὐ-
ταρχήσαντι ἀπαντήσας ἔφη καὶ σύ ποτε τῆς ἡγεμο-
νίας γεύση.ʼ ἐφείσατο δὲ αὐτοῦ, λέγων ὅτι ἐν γήρᾳ 5-
καὶ μετὰ πολὐ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἄρξει. εἶτα μετὰ
τού Δρούσου ὑπάτευσεν ὁ λβέριος, ὅθεν πολλοὶ τὸν
