LI3. XI. CAP. I7.
ὅλεθρον ἐκ τούτου τοῦ Δρούσου προεμαντεύσαντοʼ
οὐ γὰρ ἔστιν ὅστις τῶν συνυπατευσάντων αὐτῷ οὐ
βιαίως ἀπέθανε. μετὰ ταῦτα γὰρ φαρμάκῳ διώλετο.
Ρηιανὸς γάρ τις μέγα παρὰ τῷ ιβερίῳ δυνηθεὶς
5 καὶ ὑπέρογκος γεγονώς, πὐξ αὐτῷ ποτε ἐντείνας κἀκ
τούτου δείσας κάκεῖνον καὶ τὸν ὶβέριον, ἄμα καὶ
προσδοκήσας, ἂν τὸν Δροῦσον κατεργάσηται, ῥᾷον C
μεταχειρίσασθαι τὸν λβέριον, φάρμακόν τι αὐτῷ διά
τινων θεραπόντων αὐτού καὶ διὰ τῆς γυναικός, ἦν
10 7ουλίαν, ἕτεροιδὲΔιβίανγράφουσι, καὶγὰρ ἐμοίχευεν
αὐτήν, ἔδωκεν. ὁ μὲν οὐν οὕτως διώλετο, ὁ δέ γε
ιβέριος εἰς τὸ συνέδριον ἀφικόμενος ἐκεῖνόν τε
ἀπωδύρατο καὶ τὸν Vέρωνα τόν τε Δροῦσον τοὺς
τοῦ ερμανικοῦ παιδας τῇ γερουσίᾳ παρακατέθετο,
15 καὶ τὸ σῶμα τοῦ Δρούσου προυτέθη ἐπὶ τοῦ βήμα-
τος καὶ ὁ Vέρων γαμβρὸς αὐτοῦ ὢν ἐπαίνους ἐπʼ
αὐτῷ εἶπεν. ὁ δὲ δὴ θάνατος αὐτοῦ πολλοῖς αἴτιος
θανάτου ἐγένετο ὡς ἐφησθεῖσι τῇ ἀπωλείᾳ αὐτοῦ. )
πολλοί τε γὰρ καὶ ἄλλοι διώλοντο καὶ ἡ Ἀγριππῖνα
20 μετὰ τῶν παίδων αὐτῆς, τοῦ νεωτάτου χωρίς. πολλὰ
γὰρ κατʼ αὐτῆς ὁ Σηιανὸς παρώξυνε τὸν ιβέριον,
προσδοκήσας ἐκείνης μετὰ τῶν τέκνων ἀπολομένης
τῇ τε Διβίᾳ συνοικήσειν τῇ τοῦ Δρούσου γυναικί,
ἠς ἥρα, καὶ τὸ κράτος ἔξειν, μηδενὸς τῷ ιβερίῳ
2n διαδόχου τυγχάνοντος· τὸν γὰρ υἱιδοῦν ἐμίσει ὡς
καὶ μοιχίδιον. καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς ἐπὶ ἄλλαις καὶ
ἄλλαις αἰτίαις, ταῖς δέ γε πλείοσι πεπλασμέναις, καὶ
ἐφυγάδευσε καὶ διέφθειρε, καί τινα ὅτι τὰ τού Καί-
σαρος καὶ τὰ τοῦ Wύγούστου ἱστόρησε, καίτοι μή τι
e κατʼ ἐκείνων συγγεγραφότα, ἐκόλασε, καὶ τὸ σύγ- PI550
γραμμα ὅπου δὴ καὶ εὐρέθη κατέκαυσεν, ὅτι μὴ
ἐκείνους ἐσέμνυνε. πλείονας δὲ ὡς αὐτὸν βλασφη-
