LI3. XI. CAP. II.
μοῦντας διέφθειρε. καί τις Σαβῖνος ἐπὶ τοιαύτῃ
κατηγορηθεὶς αἰτίᾳ εἰς τὸ δεσμωτήριον καθείρχθη,
εἶτα καὶ ἐφονεύθη, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς τὸν ποτα-
μόν ἐρρίφη. καὶ δεινὸν μὲν τούτο καὶ καθʼ ἐαυτὸ
ἄπασιν ὴν, ἐδείνωσε δʼ αὐτὸ ἐπὶ πλεῖον κύων τις 5
τοῦ ῦαβίνου, συνεισελθών τε αὐτῷ εἰς τό δεσμωτή-
ριον καὶ ἀποθανόντι παραμείνας καὶ εἰς τὸν ποτα-
μὸν ῥιφέντι συνεισπεσών. ταῦτα ταύτη ἐγένετο, καὶ
ἐκ πολλῶν ὀλίγα ἱστόρηται.
H δὲ 7ιβία ὑπέργηρως γεγονυῖα μετήλλαξεν, ἐξ 10
ζήσασα ἔτη καὶ όγδοήκοντα. καὶ οὕτε νοσοῦσαν αὐ-
3 τὴν ὁ βέριος ἐπεσκέψατο οὔτʼ ἀποθανούσαν ἐτί-
μησε, πλὴν μόνης ἐκφορὰς καὶ εἰκόνων τινῶν. ἀλλὰ
πρὸς διαβολὴν τοῦ βερίου πένθος τραῖς γυναιξὶν
ἡ βουλὴ παρʼ ὅλον ἐνιαυτὸν ἐπʼ αὐτῇ ἐψηφίσατο· 15
καὶ ὅτι πολλούς αὐτῶν ἐσεσώκει καὶ παῖδας πολλῶν
ἐτετρόφει κόρας τε πλείοσιν ἐHεδεδώκει, καὶ ἄλλας
τιμὰς ἐκείνη ἀπένειμαν. οὐδὲν δὲ τῶν τισι καταλει-
φθέντων ὑπʼ ἐκείνης δέδωκεν ὁ ιβέριος. ἀπομνη-
μονευτέον δὲ καὶ τῶν παρʼ ἐκείνης εἰρημένων ἐνίων. 2ο
λέγεται ὅτι γυμνούς ποτε ἄνδρας αὐτῇ ἀπαντήσαν-
τας, καὶ μέλλοντας διὰ τοῦτο θανατωθήναι, ἔσωσεν
,, εἰπούσα ὅτι ʼ οὐδὲν ἀνδριάντων ταῖς σωφρονούσαις
V717οἱ τοιούτοι διαφέρουσιν.ʼ ἐρομένου δέ τινος αὐτήν
πῶς καὶ τί δρώσα τοῦ Ἀύγούστου κατεκράτησας;ʼ π
ἀπεκρίνατο ὅτι ʼ αὐτή τε ἀκριβῶς σωφρονούσα καὶ
πάντα τὰ δοκοῦντα αὐτῷ ἡδέως ποιούσα, καὶ μηδὲν
τῶν ἐκείνου πολυπραγμονοῦσα, καὶ τὰ ἀφροδίσια
αὐτοῦ ἀθύρματα μήτʼ ἀκούειν μήτʼ αἰσθάνεσθαι
προσποιουμένηʼʼ
ὸν δὲ Σηιανον ὁ Iιβέριος ἐπὶ μέγα δόξης ἐπά-
ρῖρυς, καὶ κηδεστὴν ἐπὶ Iουλίᾳ τῇ τοῦ Δρούσου θυ-
