LLI3. xI. CAP.I. II7.
γατρὶ ποιησάμενος, ὕστερον ἔκτεινε, τῆς γερουσίας
αὐτοῦ καταψηφισαμένης θάνατον σπουδῇ αὐτοῦ.
καὶ τῷ σώματι αὐτού ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐρριμμένῳ
τὸ πλῆθος ἐνύβριζεν, εἶτα εἰς τὸν ποταμὸν ἐνέβαλε. D
5 τά τε παιδία αὐτοῦ κατὰ δόγμα ἀπέθανε, καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ ἑαυτὴν διεχρήσατο. καὶ ἄλλοι διʼ ἐκεῖνον
ἀπώλοντο, οἰ μὲν ἑαυτούς ἀνελόντες, οἱ δὲ ὐφʼ ἐτέ-
ρῶν ἀναιρεθέντες.
ιβέριος δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ διὰ τούς ἔρω- 3
10 τας, οἷς ἀσελγῶς τε καὶ ἀναιδῶς ἐχρῆτο, τῶν εὐγε-
νεστάτων καὶ ἀρρένων καὶ θηλειῶν, διεβάλλετο, καὶ
διὰ τὸν τῆς Ἀγριππίνης τού τε Δρούσου θάνατον ἐς
ώμότητα ἐλοιδορεῖτο. δοκοῦντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι
ὑπὸ τού Σηιανού πάντα τὰ κατʼ ἐκείνων πρότερον
15 γίνεσθαι, ὡς κὰκείνους κτανθῆναι ἔμαθον μετὰ τὴν
ἐκείνου φθοράν, ὑπερήλγησαν. τὸν δὲ δὴ άιον τὸν
νεώτερον τῶν τού ερμανικοῦ παίδων ταμίαν ἀπέ- PI351
δειξε. τὸν γὰρ ἔγγονον τὸν ιβέριον, ὅτι τε παιδίον
ὴν καὶ ὅτι μὴ εἶναι τού Δρούσου παῖς ὑπωπτεύετο,
20 παρεώρα, τῷ αῖῳ δὲ ὡς καὶ μοναρχήσοντι προσελχεν.
ήγνόει γὰρ οὐδὲν τῶν κατὰ τὸν άιον, ἀλλὰ καὶ ἔφη
ποτὲ αὐτῷ διαφερομένῳ πρὸς τὸν ιβέριον ὅτι ʼ σG
τε τοῦτον ἀποκτενεῖς καὶ σὲ ἄλλοι. οὕτε δὲ ἕτερόν
τινα ὁμοίως προσήκοντα ἑαυτῷ ἔχῶν, καὶ ἐκεῖνον
25 εἰδῶς ἐσόμενον κάκιστον, ἀσμένως τὴν ἀρχήν, ὥς
φασι, δέδωκεν αὐτῷ, ὅπως τῇ τού αῖου τῆς κακίας
ὑπερβολῇ τὰ ἑαυτού κρυφθείη καὶ τὸ πλεῖστον καὶ
εὐγενέστατον τῆς βουλῆς φθαρῇ παρελθόντος αὐτοῦ. 3
λέγεται δὲ καὶ πολλάκις ἀναφθέγξασθαι τοῦτο δὴ τὸ
30 ἀρχαῖον
Cap. 3. Dionis Histοriae Rcmanae I. 58, c. 22 -28.
Eusebli Historiae ἔcclesiasticae 1. 1, c. 10 et l. 2, c. 2.
