LI3. xI. CAP.III.
ἐμοῦ θανόντος γαῖα μιχθήτω πυρί,
καὶ τὸν ρίαμον μακαρίζειν ὅτι ἄρδην μετὰ tῆς πα-
τρίδος καὶ τῆς βασιλείας ἀπώλετο. τοσούτον δὲ πλῆ-
θος τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν ἄλλων διέφθαρτο,
ὥστε τοὺς τὰς ἡγεμονίας τῶν ἐθνῶν ἔχοντας ἀπορίᾳο
τῶν αὐτοὺς διαδεξομένων ἀδιαδόχους εἶναι. οἱ μὲν
οὖν ἄλλοι διʼ ἄλλας αἰτίας καὶ ψευδεῖς καὶ ἀληθεῖς
ἐκτιννύοντο, Ἀίμίλιος δὲ Σκαῦρος διὰ τραγῳδίαν
ἀπέθανεν. στρεὺς μὲν γὰρ τὸ ποίημα ὴν, παρήνει
δὲ δὴ τῶν ἀρχομένων τινὶ τὴν τού κρατοῦντος ἀβου- 1ο
C λίαν φέρειν. μαθὼν οὖν ταύτα ὁ ιβέριος ἐπʼ αὐτὸν
πεποιῆσθαι τὸ ἔπος ἐνόμισε, καὶ εἶπε ʼ κἀγώ οὖν
Ἀῖαντα αὐτὸν ποιήσω , καὶ αὐτοεντία ἀπολέσθαι
αὐτὸν ήνάγκασεν. ἐν τούτοις νεανίσκος τις Δροῦσος
εἶναι λέγων περί τε τὴν Eλλάδα καὶ τὴν ωνίαν 15
φθη. καὶ ἐδέξαντο αὐτὸν ἀσμένως αἱ πόλεις, καὶ
κἄν ἐς τὴν Συρίαν προχωρήσας κατέσχε τὰ στρατό-
πεδα, εἰ μὴ ἐπιγνούς τις αὐτὸν συνέλαβε καὶ πρὸς
τὸν λβέριον ἥγαγεν· ὁ δὲ ἐν Ἀντίῳ τοὺς τού αῖου
γάμους ἑώρταζεν.
D ιβερις δὲ τότε πολλὰ τῆς Ρώμης ἐπέκλυσεν
ὥστε πλευσθῆναι, καὶ πυρὶ μυρία ἐφθάρη. εἰ δέ τι
καὶ τὰ Ἀίγύπτια πρὸς τοὺς Ρωμαίους προσήκει, ὁ
D φοῖνιξ ἐκείνῳ τῷ ἔτει ὥφθη. καὶ ἔδοξε ταῦτα τὸν
θάνατον τῷ ιβερίῳ προσημαίνειν. ὅς ἐνόσησε μὲν 25
πρὸ πλείονος χρόνου,οὕτε δὲ τὴν δίαιταν παρήλλαξεν
οὕτε τοῖς ἰατροῖς ἐκέχρητο, διὰ τὸν τοῦ ῦρασύλλου
λόγον, ὅς πάνυ μὲν ἀκριβῶς ἥδει καὶ τὴν ἡμέραν
καὶ τὴν ὥραν καθʼ ἦν τεθνήξεσθαι ἔμελλεν ὁ λSέ-
ριος, ἐκείνῳ δὲ δέκα ἐνιαυτοὺς ἔτι βιώσεσθαι ἔλεγεν,2)
νʼ ὡς ἐπὶ μακρότερον ζήσων μὴ ἐπειχθῇ πολλοὺς
ἀποκτεῖναι. οἷα δʼ ἐν γήρᾳ καὶ νόσῳ μὴ ὀξείᾳ τοτὲ
