LI3. XI. CAP.III.
μὲν κατεπονεῖτο, τοτὲ δὲ ἀνερρώννυτο. κἀντεῦθεν
ἐνίοτε μὲν ἥδοντο οἱ τε λοιποὶ καὶ ὁ άιος ὡς τελευ-
τήσοντος, ἐνίοτε δὲ ὡς καὶ ζησομένου πεφόβηντο.
δείσας οὐν ὁ άιος μὴ καὶ ἀνασωθῇ , οὕτε φαγεῖνPI552
5 αἰτήσαντι ἔδωκεν, ὡς τάχα βλαβησομένῳ, καὶ μάτιαWI717t
πολλὰ καὶ παχέα ὡς θερμασίας δεομένῳ προσέβαλε,
καὶ οὕτως ἀπέπνιξεν αὐτόν, ζήσαντα ἔτη ἑπτὰ πρὸς
τοῖς ἑβδομήκοντα καὶ μῆνας τέσσαρας καὶ ἡμέρας
ἐννέα, ἀφʼ ὧν δύο καὶ εἴκοσιν ἐνιαυτοὺς ἐμονάρχησε
1ο καὶ μῆνας ἑπτὰ καὶ ἡμέρας ἑπτά. μετήλλαξε δὲ τῇ
εἰκοστῇ τοῦ Μαρτίου ἡμέρᾳ.
ούτου τῷ πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει ἐβαπτίσθη ὁ
κύριος ἡμῶν ησοῦς Χριστός, ἐν δὲ τῷ ὀκτωκαιδε-
κάτῳ παρεδόθη καὶ ἐσταυρώθη καὶ ἀνέστη. ἱστορεῖ
15 δὲ ὁ Eύσέβιος τὸν ιλάτον τῆς ουδαίας τηνικαύτα ι
ἐπιτροπεύοντα γράψαι τὰ περὶ τοῦ κυρίου τῷ ιβε-
ρίῳ, ἔθους ὄντος τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι τὰ παρὰ
σφίσι καινοτομούμενα δηλοῦν τῷ τὴν μοναρχίαν
ἰθύνοντι, Πνʼ αὐτῷ μηδὲν ἀγνοῆται τῶν παρʼ ἑκάστοις
20 τῶν ἐθνῶν γινομένων. ἥδη γάρ φησι τῆς ἐκ νεκρῶν
ἀναστάσεως τού σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἅπαντας ἐν πάσῃ
τῇ Iαλαιστίνῃ διαβεβοημένης, τὰ περὶ αὐτῆς ὁ ι-
λάτος ἐκοινώσατο ιβερίῳ τῷ αὐτοκράτορι, ὅς τάς τε
ἄλλας αὐτοῦ πυθόμενος τερατείας καὶ ὡς μετὰ θά-
25 νατον ἐκ νεκρῶν ἀναστάς θεὸς εἶναι παρὰ πλείστοις
ἥδη πεπίστευται, ἀνήνεγκε μὲν τῇ συγκλήτῳ ταύτα·
ἐκείνη δὲ τὸν λόγον ἀπώσατο, ὅτι μὴ πρότερον αὐτὴ
τοῦτο δοκιμάσασα ἠν, παλαιοῦ νόμου κεκρατηκότος C
μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ Ρομαίοις θεοποιεῖσθαι μὴ οὐχὶ
12 ούτου τῷ - 14 καὶ ἀνέστη] Euselii Hist. ecc1. 1, 10.
14 ἱστορεῖ δὲ ὁ Eὐσέβιος] Hist. cccl. 2, 2.
