LI9. x7. CAP. II7.IV.
ψήφῳ τής συγκλήτου καὶ δόγματι. ταύτης δʼ οὖν
ἀπωσαμένης τὸν περὶ τού σωτῆρος ἡμῶν λόγον, τὸν
ιβέριον, ἥν καὶ πρρην εἶχε γνώμην τηρήσαντα,
μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας
ἐπινοῆσαι. μάρτυρα δʼ ἐπὶ τούτοις παράγει ερτυ- 5
λιανὸν ὁ Eύσέβιος, ἄνδρα Ρωμαῖον καὶ ἔνα τῶν ἐν
τῇ Ρώμῃ λαμπρῶν, ἐν συγγραφῇ τινι παρʼ αὐτοῦ
ἐκτεθείση Ρωμα(κὴ διαλέκτῳ, μεταβληθείση δʼ εἰς
τὴν Eλλάδα φωνήν, λέγοντα ταῦτα παλαιὸν ὴν
δόγμα μηδένα θεὸν ὑπό του καθιεροῦσθαι πρὶν ὑπὸ 10
D τῆς συγκλήτου δοκιμασθῇ. ὁ ιβέριος οὐν, ἐφʼ οὐ
τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσεληλύ-
θει, ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Iαλαιστίνης τοῦ δόγματος
τούτου ἔνθα πρῶτον ἥρξατο, τῇ συγκλήτῳ ἀνεκοινό-
σατο, δῆλος ὢν-ἐκείνοις ὡς τῷ δόγματι ἀρέσκεται.
ἡ δὲ σύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοκιμάκει, τοῦτο
ἀπώσατο. ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ γνώμῃ ἔμεινεν, ἀπει-
λήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν κατηγόροις.ʼ
ταῦτα ὁ Eύσέβιος ἱστορεῖ τὸν ιβέριον ποιῆσαι μα-
θόντα περὶ τῆς θεότητος τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῆς 2ο
ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως , ἐκ τῆς τοῦ ερτυλια-
νοῦ συγγραφῆς αὐτὰ ἐκλεξάμενος.
4 Καὶ ὁ μὲν ιβέριος οὕτως ἀπεβίω, διεδέξατο δὲ
αὐτὸν ὁ άιος ὁ τοῦ ερμανικοῦ καὶ τῆς Ἀγριππίνης
PI553παῖς, ὄν καὶ ερμανικὸν καὶ Καλλιγόλαν ἐπωνόμα- 25
ζον. εἰ γὰρ καὶ ὁ λβέριος καὶ τῷ ἰδίῳ ἐγγόνῳ τῷ
ιβερίῳ τὴν αὐταρχίαν κατέλιπεν, ἀλλʼ ὁ άιος τὰς
διαθήκας αὐτοῦ εἰς τὸ συνέδριον πέμψας ἀκύρους
παρεσκεύασε γενέσθαι, ὡς παραφρονήσαντος, οἷα
7 συγγραφῇ τινι] Tertulliani Apοlog. 5.
Cap. 4. Dionis Historiae Romanae 1. 59, c. 1-6.
