LI3.XI. CAΥ.1V.
παιδί, ᾧ μηδʼ εἰσελθεῖν ἐξὴν εἰς τὸ βουλευτήριον,
ἄρχειν τῶν Ρῶμαίων ἐπιτρέψαντος. τῆς μὲν ούν
ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως αὐτίκα παρέλυσε καὶ μετὰ τοῦτο
εἰσποιησάμενος ἀπέκτεινεν ὡς τελευτῆσαι αὐτὸν εὐ-
5 ξάμενον, χρήματα δὲ πολλὰ τοῖς στρατιώταις καὶ τῷ
δήμῳ διένειμε, τὰ μὲν ἐκ τῶν ιβερίου διαθηκῶν,
τὰ δὲ ἐκ τῶν τῆς Διβίας, ἃ ὁ ιβέριος οὐ παρέσχε.
καὶ εἴπερ καὶ τὰ λοιπὰ δεόντως ἀνήλισκε, μεγαλόνους 3
ἄν καὶ μεγαλοπρεπὴς ἔδοξε· νῦν δὲ καὶ εἰς δρχη-
10 στὰς καὶ ἅππους καὶ μονομάχους καὶ τοιουτότροπα
ἕτερα ἀπλήστως δαπανῶν, καὶ τοὺς θησαυροὺς με-
γάλους γεγονότας διὰ βραχέος ἐξεκένωσε καὶ ἑαυτὸν
προσεξήλεγξεν ὅτι εὐχερείᾳ καὶ ἀκρισίᾳ κἀκεῖνα πε-
ποίηκε καὶ οὐδʼ ἐς τρίτον ἔτος μέρος αὐτῶν τι1 II177
15 διέσωσεν, ἀλλʼ εὐθύς παμπόλλων προσεδεήθη.
ῶ δʼ αὐτῷ τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐς τὰ ἄλλα ἐκέ-
χρητο. μοιχικώτατός τε γὰρ ἀνδρῶν γεγενημένος,
καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἀρπάσας ἐκδιδομένην ἀνδρί,
ἄλλας δὲ ὅδη ἐκδεδομένας καὶ συνοικούσας τισὶν
20 ἀποσπάσας, πλὴν μιᾶς τὰς ἄλλας ἐμίσησεʼ πάντως C
δʼ ἄν κἀκείνην ἐμίσησεν, εἰ ἐπὶ πλέον ἐβεβιώκει.
καὶ ἐς τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς τήν τε τήθην
τὴν Ἀντωνίαν πολλὰ εὐσεβῶς ἐνδειξάμενος, μετὰ
ταῦτα τὴν μὲν τήθην ἐπιτιμήσασάν τι αὐτῷ εἰς ἀνάγ-
25 κην ἑκουσίου θανάτου κατέστησε, τὰς ἀδελφὰς δὲ
διαφθείρας ἀπάσας εἰς νῆσον τὰς δύο κατέκλεισεν
ἡ γὰρ τρίτη προετεθνήκει. καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα
ἐποίησε. καὶ τὸν ιβέριον ὡς ἀσελγῆ καὶ μιαιφόνον
διέβαλλεν, ὥστε καὶ ἄλλους ἐκ τούτου χαριεῖσθαί οἱ
30 νομίσαντας προπετεστέρᾳ παρρησίᾳχρήσασθαι· εἶτα
.αα. Δ.ϲ
