14
LLI3. xI. CAP.1V.
ἐκεῖνον ἐκάκιζεν, καὶ τοὺς ἐπαινοῦντας ὡς φίλους
ἐκείνου ἐμίσειʼ καὶ παμπληθεῖς ἀπέκτεινε τῶν κατὰ
τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτού
τὸν ιβέριον ἐρεθισάντων, καίτοι τὴν ὀργὴν αὐτοῖς
ἀφεῖναι λέγων καὶ τὰ γράμματα καταφλέξαι αὐτῶν. 5
καὶ ναοὺς δὲ ἑαυτῷ καὶ θυσίας ὡς θεῷ γίνεσθαι
ἐκέλευσεν. αἰτούμενός τέ τι ὡργίζετο, καὶ αὐθις
ἐμηνία ὡς μὴ αἰτούμενος· ὁξύς τʼ ἐπί τινας πράξεις
ἐφέρετο, καὶ νωθέστατα ἐνίας μετακεχείριστο τά τε
χρήματα καὶ ἀφειδέστατα ἀνήλισκε, καὶ ῥυπαρώτατα:ο
PI554 ἠργυρολόγειʼ τοῖς τε θωπεύουσιν ατὸν καὶ τοῖς
παρρησιαζομένοις καὶ ἥχθετο ὁμοίως καὶ ἥδετο. καὶ
πολλοὺς μὲν μεγάλα ἀδικήσαντας ἐκόλασε, πολλοὺς
δὲ μηδὲν ήδικηκότας ἀπέκτεινε. καὶ τῶν ἑταίρων
τοὺς μὲν ὑπερεκολάκευε, τοὺς δὲ ὑπερύβριζε. τοι- 15
οὐτῳ δὲ τὸ σύμπαν οἱ Ρωμαῖοι τότε παρεδόθησαν
αὐτοκράτορι ὥστε τὰ τοῦ ιβερίου ἔργα, καίτοι δο-
κοῦντα παγχάλεπα, τοσοῦτον τὰ τοῦ αίου παρενεγ-
κεῖν ὅσον κρείττω ἐκείνων τὰ τοῦ Ἀύγούστου εἶναι
ἐδόκουν. ιβέριος μὲν γὰρ ἠρχε καὶ τοῖς ἄλλοις τ-
ὑπηρέταις πρὸς τὸ αὐτού ἐκέχρητο βούλημα, άιος
δὲ ἥρχετο μὲν ὑπὸ τῶν ἀρματηλατούντων καὶ ὑπὸ
3τῶν ὁπλομαχούντων, ἐδούλευε δὲ καὶ τοῖς ὀρχησταῖς
καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς περὶ τὴν σκηνήν. τὸν γοῦν
πελλῆν τῶν τότε τραγῳδῶν τὸν εὐδοκιμώτατον καὶ 25
δημοσιεύων συνόντα αὐτῷ εἶχεν ἀεί, καὶ χωρὶς μὲν
ἐκεῖνος, χωρὶς δʼ οἱ λοιποὶ πάνθʼ ὅσα ἄν τοιούτοι
δυνηθέντες τολμήσειαν, ἐπʼ ἐξουσίας ἐποίουν. καὶ
αὐτῶν τὰ μὲν πρῶτα θεατὴς καὶ ἀκροατὴς ἐγίνετο,
συσπουδάζων καὶ ἀντιστασιάζων τισίν· εἶτα καὶ ἄρ- 30
ματα ἥλασε καὶ ἐμονομάχησεν, δρχήσει τε ἐκέχρητο
καὶ τραγῳδίαν ὑπεκρίνετο. ἄπαξ δὲ τοὺς πρώτους
