LI3. XI. CAP. Iv. V.
τῆς γερουσίας νυκτὸς ὡς ἐπί τι ἀναγκαῖον μεταπεμ-
ψάμενος ώρχήσατο.
Eν μὲν οὐν τῷ ἔτει, ἐν ῥ ὁ ιβέριος ἐτελεύτησε,C
τούς τε βουλευτὰς καὶ τοὺς ἰππέας καὶ τὸν δῆμον
5 ἐκολάκευε, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἀνύων ἐνιαυτόν,
καὶ τούς ἐν δεσμωτηρίοις ἀπέλυσε τά τε ἐγκλήματα
τῆς ἀσεβείας κατέλυσε καὶ τὰ περὶ αὐτῶν τού ιβε-
ρίου γράμματα, ὡς ἔλεγεν, ἔκαυσεν, ἐπηνεῖτό τε ἐπὶ
τούτοις· εἶτα καὶ ὑπάτευσε, τὸν θεῖον τὸν Κλαύδιον 5
1οπροσλαβών. οὐτος γὰρ ἱππεὺς ὢν τότε πρώτον καὶ
ὑπάτευσε καὶ ἐβούλευσεν, ἕH καὶ τεσσαράκοντα ἐτῶν
γεγονώς. ὁ δὲ δὴ πενθερὸς αὐτού Μάρκος Σιλανός,
ἐπειδὴ βαρς αὐτῷ ὑπό τε τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπὸ τῆς
συγγενείας ὴν, προπηλακιζόμενός τε καὶ περιυβριζό- 5
15 μενος, διεχειρίσατο ἑαυτόν, καίτοι παρὰ τοῦ ιβε-
ρίου σφόδρα τιμώμενος. ὁ δὲ καὶ τὴν θυγατέρα
αὐτοῦ ἐκβαλῶν ἔγημε Χορνηλίαν Wρεστίναν, ἥν καὶrN178
ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοις ἀφήρπασεν οὖς συνεώρταζε
τῷ ἐγγεγυημένῳ αὐτὴν αίῳ Καλπουρνίῳ είσωνι.
20 καίτοι δὲ τοιοῦτος ὧν ἔπραξέ τινα καὶ ἐπαίνου ἄξια.
ἐμπρησμὸν γὰρ μετὰ τῶν στρατιωτῶν κατασβέσας
ἐπήρκεσε τοῖς ζημιωθεῖσι, τοῦ τε τῶν ἱππέων τέλους
ὀλιγανδρούντος ἐξ ἀπάσης ἀρχῆς τοὸς πρώτους μετα-
πεμψάμενος κατελέξατο, καὶ τὰς ἀρχαιρεσίας τῷ
25 δήμῳ ἀπέδωκε, καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα ἐποίησεν.
ὑπαίτια δὲ εἰργάσατο πολλαπλάσια. καὶ πολλούςPI555
ἀπέκτεινεν· ὴν δὲ οὐ τὸ πλήθος τῶν ἀπολλυμένων
οὕταω δεινόν, καίτοι δεινὸν ὅν, ἀλλʼ ὅτι τοῖς τε φό-
νοις αὐτῶν ὑπερέχαιρε καὶ ἀπλήστως εἶχε τῆς θέας
30 τοῦ αἰματος. ὑπὸ γοῦν ώμότητος ἐπιλιπόντων ποτὲ
Cap. 5. Diοnis Historiae Itomanae . 59, c. 6-19.
