LI3. XI. CAP. 7.
τῶν τοῖς θηρίοις ἐκ καταδίκης διδομένων, ἐκέλευσεν
ἐκ τού ὄχλου τοῦ τοῖς ἰκρίοις προστετηκότος συναρ-
πασθῆναί τινας καὶ παραβληθῆναι αύτοῖς. καὶ ὅπως
μήτε ἐπιβοήσασθαι μήτε τι αἰτιάσασθαι δυνηθώσι,
τὰς γλώσσας αὐτῶν προαπέτεμον. πολλούς δὲ καὶ 5
διὰ τὰς οὐσίας ἐφόνευεν, ἔτερʼ ἄττα σφίσιν ἐπεγκα-
3λῶν. καὶ ὁ τῆς σρουσίλλης τῆς ἀδελφῆς αὐτού θά-
νατος οὐ μείους διέφθειρεν, ἡ συνῷκει μὲν Μάρκος
Ἀέπιδος παιδικὰ ἄμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ὧν, συνῆν
δὲ καὶ ὁ άιος. ἀποθανοῦσαν οὖν πολλῶν μὲν καὶ 1ο
ἄλλων ήξίωσεν, εἶτα καὶ ἀπεθέωσε. μετʼ ὁλίγον δὲ
ἔγημε Ἀολλίαν αυλῖναν, αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς
ἐγγυῆσαι αὐτῷ τὴν γυναῖκα βιάσας, ἴνα μὴ ἀνέγγυον
αὐτὴν λαβῶν παρανομήση.
ῦν στενωπῷ δέ ποτε πηλον πολύν θεασάμενος,15
ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὰ τοῦ ἀγορανομοῦντος τότε καὶ
τῆς τῶν ὁδῶν καθάρσεως ἐπιμελουμένου ἱμάτια ἐμ-
βληθῆναι. 9ὐεσπασιανὸς δὲ τότε ήν ἀγορανομῶν·
Cὥστε ὕστερον ἐκείνου τὰ πράγματα τεταραγμένα καὶ Ι
πεφυρμένα παραλαβόντος καὶ καταστήσαντος ἔδοξεν 2]
οὐκ ἀθεεὶ τὸ τότε συμβἀν γεγονέναι, ἀλλʼ ἄντικρυς |
αὐτῷ τὴν πόλιν πρὸς ἐπανόρθωσιν παρὰ αῖου ἐγ- |
χειρισθῆναι.
Διηνεκῶς δὲ πολλοὺς ὁ άιος ἐφόνευε, καὶ ἦν |
ἔξω τῶν φόνων οὐδέν. καὶ οὐδὲ τῷ πλήθει τι ἐχα- τ]
ρίζετο, κάκεῖνοι πάνυ αὐτῷ ἀπηχθάνοντο· πολλά |
μὲν γὰρ καὶ ἄλλα αὐτῷ μὴ ἀρέσκοντα ἔλεγόν τε καὶ |
ἔπραττον, πρὸς δὲ τοῖς ἡγανάκτει δεινῶς ὅτι μεγα- |
λύνοντες αὐτόν ʼ νεανίσκε Ἀῦγουστεέʼ ἐπεβόων. οὐ |
Dγὰρ μακαρίζεσθαι ὴγειτο ὅτι νέος ν ἐμονάρχει, ἀλλʼ ]
ἐγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ τηλικαύτην εἶχεν |
ἀρχήν. ἐχρημάτιζε δὲ ἐκ τρόπου παντός, ἀργυρισμοῦ |
