LI3. XI. CAP. 1.
ἄλλοτε ἄλλας ἐφευρίσκων λαβάς καὶ ἀζήμιος τῶν
γέ τι ἐχόντων οὐδεὶς οὐκ ἀνήρ, οὐ γυνὴ καταλέλει-
πτo. κἂν τινας καὶ τῶν ἀφηλικεστέρων ζήν εἴα,
ἀλλὰ πατέρας τε καὶ πάππους μητέρας τε ὁνομάζων
5 καὶ τήθας καὶ ζῶντας ἐξεκαρποῦτο καὶ τελευτώντων
τὰς οὐσίας ἐκληρονόμει.
Cλάσαι δὲ διὰ τῆς θαλάσσης τρόπον τινὰ καὶ
διιππεύσαι ἐπεθύμησε, καὶ ἐγεφύρωσε τὸ μεταξὐ τῶν
Iοτιόλων καὶ τῶν 3αύλων. τὸ δὲ χωρίον τοῦτο κατʼP5s3
1ο ἀντιπέραν τῆς πόλεῶς ἐστι, διέχον αὐτῆς σταδίους
ἕ καὶ εἴκοσι. πλοια δὲ εἰς τὴν γέφυραν τὰ μὲν κα-
τεσκευάσθη, τὰ δὲ ἠθροίσθη. ἀφʼ οὐπερ καὶ λιμὸς
ἔν τε τῇ ταλίᾳ καὶ ἐν τῇ Ρώμῃ μάλιστα ἰσχυρὸς
ἐγένετο. ὁ δὲ τὸν τοῦ Ἀλεξάνδρου, ὡς ἔλεγε, θώ-
15 ρακα ἐνδυσάμενος καὶ ἐπʼ αὐτῷ χλαμύδα σηρικὴν
ἀλουργῆ πολύ μὲν χρυσίον, πολλοὺς δὲ λίθους νδι-
κοὺς ἔχουσαν, καὶ ξίφος περιζωσάμενος καὶ ἀσπίδα
λαβῶν δρυῖ τε στεφανωσάμενος, σπουδῇ καθάπερ
ἐπὶ πολεμίαν εἰς τὴν πόλιν εἰσήλασε, παμπληθεῖς
20 ἰππεῖς τε καὶ πεζούς ὡπλισμένους ἐπαγόμενος καὶ
ἄλλα δέ τινα τοιαῦτα ποιήσας καὶ ἑαυτὸν ἀποσεμνύ-- 3
νας ἐν δημηγορίᾳ διὰ ταῦτα ἐς τὸν Δαρεῖον καὶ τὸν
ὅέρξην ἀπέσκωπτεν, ὡς πολλαπλάσιον ἢ ἐκεῖνοι τῆς
θαλάσσης μέτρον ζεύξας αὐτός.
25 LIτία δὲ θανάτου πολλοῖς καὶ αὕτη ἡ γέφυραA II175
γέγονε. χρήματα γὰρ εἰς αὐτὴν ἀναλώσας ἀμύθητα
πολλῷ πλείοσι διὰ τὰς οὐσίας ἐπεβούλευσεν. ὥστε
ούνιός τις Πρίσκος στρατηγὸς ήτιάθημὲν ἐπʼ ἄλλοις
τισίν, ἀπέθανε δὲ ὡς πλούσιος μαθών δὲ ὁ άιος
20 ὅτι οὐδὲν ἄξιον τοῦ θανάτου ἐκέκτητο, εἶπεν ὅτι
ήπάτησέ με καὶ μάτην ἀπώλετο· ζῆν γὰρ ἠδύνατοʼʼ
Ἀφρος δὲ Δομίτιος παρὰ μικρὸν κινδυνεύσας παρα- C
