LLI9. XI. CAP. v. VI.
δόξως ἐσώθη. ἐπί τινι γὰρ αἰτίᾳ ἐς τὸ συνέδριον
ἀγαγὼν αὐτόν, λόγον κατʼ αὐτοῦ ἀνέγνω μακρόν,
νικῶν γὰρ ήξίου πάντας τοὺς ῥήτορας, καὶ τὸν Δο-
μίτιον δεινότατον ὄντώ εἰπεῖν ὑπερβαλεῖν ἐσπούδα-
σεν, ὁ δὲ οὕτε τι ἀντεῖπεν οὖτʼ ἀνταπελογήσατο, 5
θαυμάζεν δὲ τὴν τοῦ αῖου δεινότητα προσεποιεῖτο
καὶ καταπλήττεσθαι, καὶ ἡντιβόλει τε καὶ ἰκέτευε,
τὸν ῥήτορα μᾶλλον ἢ τὸν Καίσαρα φοβεῖσθαι λέγων.
καὶ ἐπὶ τούτοις ἡσθεὶς ἐκεῖνος, καὶ πιστεύσας τῇ τῶν
ς λόγωνδεινότητι κρατῆσαι αὐτοῦ, ἐπαύσατο τῆς ὀργής.1ο
D Elτα εἰς τὴν αλατίαν ἀφώρμησεν ὡς τάχα τῶν
ελτῶν τι παρακινούντων, καὶ τοὺς μὲν πολεμίους
οὐδέν τι ἔβλαψ-ε, τοὸς δʼ ὑπηκόους καὶ τοὺς συμμά-
χους καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα ἐκάκωσε. κυβεύων
δέ ποτε, καὶ γνοὺς ὡς οὐκ ἔχει ἀργύριον, ἡτησε τὰς 15
τῶν αλατῶν ἀπογραφάς. καὶ κελεύσας θανατωθῆ-
ναι τούς πλουσιωτάτους αὐτῶν, ἐπανῆλθε πρὸς τούς
συγκυβευτὰς καὶ εἶπεν ὡς ʼπερὶ ὀλίγων δραχμῶν
ὑμεῖς ἀγωνίζεσθε, ἐγώ δὲ μυρίας καὶ πεντακισχιλίας
ἥθροισα μυριάδας.ʼ οὕτως ἀκρίτως πάντα ἐγίνετο. 2ο
καὶ τὸν Δέπιδον δʼ ἐκεῖνον τὸν ἐραστήν, τὸν ἐρώμε-
νον, τὸν τῆς Δρουσίλλης ἄνδρα, ὄν ὑπερετίμησε καὶ
διάδοχον ἔξειν τῆς ἀρχῆς ἐπηγγέλλετο, ἔκτεινεʼ καὶ
τὰς ἀδελφὰς τὰς οἰκείας ὡς ἐκείνῳ συμφθαρείσας
PI557εἰς τὰς Iοντίους νήσους ἀπήγαγε καὶ ἄλλα πολλὰ n
τοιαῦτα πεποίηκεν. εἶτα τὴν αυλῖναν ἐκβαλών,
προφάσει μὲν ὡς μὴ τίκτουσαν, τὸ δʼ ἀληθὲς ὅτι
διακορὴς ἐκείνης ἐγένετο, θιλωνίαν Καισωνίαν ἔγη-
μεν, ἥν πρότερον μὲν ἐμοίχευσε, τότε δὲ καὶ γαμετὴν
Cap. 6. Dionis Historiae Romanae 1. 59, c. 21--26, sed
integrioris quam apud Χipbilinum.
