2
LI3. XI. CAP. V7. 11II.
αὐτὸ τοῦτο παρεσκεύασεν. ἰδίᾳ γὰρ τοὺς ὑπάρχους
τε καὶ τὸν Κάλλιστον προσκαλεσάμενος ʼ εἷς εἰμι ʼ
D ἔφη, τρεῖς δὲ ὐμεῖς· καὶ γυμνὸς μὲν ἐγώ, ώπλισμέ-
νοι δʼ ὑμεῖς. εἰ οὑν μισεῖτέ με καὶ ἀποκτείνειν θέ-
1U II180λετε, φονεύσατε.ʼ ἐξ ἐκείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας 5
καὶ ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους, ὑπώπτευε
σφᾶς, καὶ ξίφος κὰν τῇ πόλει παρεζώννυτο, καὶ συν-
ἐβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμφρονῶσι κατὰ
μόνας ἑκάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος περὶ τῶν
λοιπῶν, μέχρις οὐ συνέντες τὸ ἐπιχείρημα προήκαντo1ο
αὐτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσι.
Ταiν δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατεψηφίσαντό τινων,
περιφόβων ὄντων, Πρωτογένης τις πρὸς τὰ χαλεπό-
τατα τῷ αῖῳ ὑπηρετῶν, ὥστε καὶ βιβλία δύο περι-
φέρειν ὧν τὸ μὲν ξίφος, τὸ δʼ όνόμαζεν ἐγχειρίδιον,5
εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον , καὶ πάντων δεξιουμένων
PI55οαὐτόν, οἷα εἰκός, δριμύ τι προσέβλεψεν ἐνὶ Σκριβω-
νίῳ Πρόκλῳ, εἰπῶν καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν οὕτω
τὸν αὐτοκράτορα;ʼ ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ παρόντες
περιέσχον τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσπασαν· ἐφʼ 2ο
ὡπερ ἥσθη ὁ άιος καὶ ἔφη κατηλλάχθαι αὐτοῖς.
7 θωπευόντων δʼ αὐτὸν καὶ τῶν μὲν ἥρωα, τῶν
δὲ θεὸν ἀποκαλούντων, δεινῶς ἐξεφρόνησεν. ήξίου
μὲν γὰρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι,
καὶ τῇ Σελήνῃ συγγίνεσθαι καὶ Iεύς εἶναι ἐπλάτ- 25
τετο, καὶ διὰ τοῦτομάλιστα ταῖς ἀδελφαῖς προεφασί-
ζετο μίγνυσθαι, καὶ πάντας θεοὺς ὑπεκρίνετο, καὶ
τὰς θηλείας αὐτάς, καὶ fρα καὶ Ἀρτεμις καὶ Ἀφρο-
δίτη ἐγίνετο, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων μετάθεσιν
Cap. 7. Dionis Histοriae Romanae I. 59, c. 26-30. in-
tegrioris quam apud Iiphilinum. Eusebii Histοriae eccles.
1. 2, c. 6 et 7.
