LI3. XI. CAP. 11II.
τῆς οἰκουμένης ἀπέστειλε, προσκυνεῖσθαι ταῦτα κε--
λεύσας. τὸν δʼ ἐν εροσολύμοις ναὸν εἰς οἰκεῖον
ἱερὸν μεθηρμόζετο, ἴνα Διὸς ἐπιφανοὺς νέον χρηr
ματίζη αῖου, εἰ καὶ ὁ ώσηπος τοῦτο παρεσιώπησεν
PI55οἀρχαιολογῶν. ὅθεν καὶ ἡ τῶν ουδαίων ἀποστασία5
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. ἱερέας τε πολλοὺς ἑαυτῷ κατε-
στήσατο, καὶ αὐτὸς δʼ ἐαυτῷ ἱεράτο. ταῖς τε βρον-
ταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεβρόντα, ἀντήστραπτέ τε ταῖς
ἀστραπαῖς. καὶ ὁπότε κατήνεκτο κεραυνός, λίθους
ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφʼ ἐκάστῳ τὸ τοῦ Gμήρου
ὅ μʼ ἀνάειρʼ ἢ ἐγώ σε.
Eπὶ τούτου, ὡς Εὐσέβιος στορεῖ , ἐκ τῶν τὰς
Ὀλυμπιάδας ἀναγραψάντων ἀναλέξασθαι ταύτα λέ-
γῶν, τοσαύταις περιέπεσε συμφοραῖς ὁ ιλάτος
W1s1ὥστε ἀναγκασθῆναι ἑαυτοῦ γενέσθαι αὐτόχειρ, τής 15
θείας δίκης μετελθούσης αὐτόν.
9 3ς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαίνετο, ἀπαριθμεῖν
γὰρ τὸ καθʼ ἕκαστονπολλῆς ἄν εἴη λέσχης καὶ ἀηδίας,
ἐπεβούλευσαν αὐτῷ Κάσσιός τε Χαιρέας καὶ Κορνή-
λιος Σαβῖνος. συνώμοσαν μὲν γὰρ πλείονες καὶ 2
συνήδεισαν τὸ πραττόμενον καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ὄντες
καὶ ὅσοι δὲ οὐ συνώμοσον, γνόντες οὕτʼ ἐξέφηναν
καὶ ἄσμενοι εἶδον αὐτὸν ἐπιβουλευόμενον. ἐπεβου-
λεύθη δὲ θέαν ἐπιτελῶν. ὁ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαβῖ-
νος ἐπὶ τοῖς γινομένοις αἰσχροῖς ἀλγούντες, ὅμως 25
ἐκαρτέρουν ἐπὶ πέντε ἡμέρας. ὡς δὲ καὶ αὐτὸς ὁ
άιος καὶ ὀρχήσασθαι καὶ τραγῳδίαν ήθέλησεν ὑπο-
C κρίνασθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγ-
2 τὸν δʼ - 4 αου] Euseb. Hist. eccl. 2, 6, er Philο-
nis LLegat. ad Gainm vol. 2, p. 596 ed. Mangeγ. 12 Eύσέβιος]
Hist. eccles. 2, 7. 24 ὁ γάρ αιρέας - 28 προήγγειλε ple-
niora sunt quam in Dionis cοdicibus.
