LI3. XI. CAP. VII. uIII.
23
γειλε, τηρήσαντες αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξερχόμενον
ἐν στενωπῷ τινι περιστάντες ἀπέκτειναν, καὶ πε-
σόντος οὐδεὶς τῶν παρόντων ἀπέσχετο, ἀλλὰ καὶ
νεκρὸν αὐτὸν κατετίτρωσκον. καὶ τὴν γυναῖκα αὐ-
5 τοῦ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτίκα ἀπέσφαξαν.
άιος μὲν δὴ ταῦτα ἔν τε τρισὶν ἔτεσι καὶ μησὶν
ἐννέα καὶ ἡμέραις ὀκτώ καὶ εἴκοσι πράξας ἔργοις αὐ-
τοῖς ὡς οὐκ ήν θεὸς ἔγνωκεν. ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτού
διηγγέλθη, πλὴν ὁλίγων τῶν συνησελγηκότων αὐτῷ
10πάντες ἔχαιρον, μεμνημένοι καὶ τοῦ λεχθέντος ποτὲ
ὐπʼ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμῳ ἔφη εθε ἕνα
αὐχένα εἴχετε ~, καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι ʼσὸ μὲν ἕναD
ἔχεις αχένα, ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς.ʼ διαθεόντων
δέ τινων ὁλίγων καὶ θορυβούντων βοώντων τε ʼ τίς
16 άιον ἀπέσφαξεν;ʼ 9ὐαλέριος Ἀσιατικός, ἀνὴρ ὑπα-
τευκώς, ἀνῆλθεν εἰς ἄποπτόν τι χωρίον, καὶ ἐκ-
βοήσας ἔφη ʼ εἴθε ἐγώ αὐτὸν ἥμην ἀπεκτονώςʼʼ καὶ
οὕτω καταπλαγέντες οἱ θορυβοῦντες ἡσύχασαν.
άιος μὲν οὕτως ἐφθάρη· τῆς δὲ βουλῆς ἐν τῷ8
20 απιτωλίῳ συναθροισθείσης τοῖς μὲν δημοκρατεῖ-
σθαι ἐδόκει, οἱ δὲ μοναρχεῖσθαι καὶ αὐθις ἔκρινον
καὶ τούτων οἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ τόνδε ἠροῦντο. κὰν
τούτῳ στρατιῶταί τινες εἰς τὸ παλάτιον, Iνα τι διαρ-PI560
πάσωσιν, εἰσπηδήσαντες εὑρον ἐν σκοτεινῇ γωνίᾳ
25 κατακρυπτόμενόν που τὸν Κλαύδιον, συνῆν γὰρ τῷ
αῖῳ τοῦ θεάτρου ἐξερχομένρῳ, καὶ τὴν ταραχὴν
φοβηθεὶς κατεκρύβη, καὶ ἐξειλκον αὐτὸν μὴ εἰδότες
ὅστις ἡν· γνόντες δὲ αὐτοκράτορά τε προσηγόρευσαν
8 ὡς δὲ - 10 ἕχαιρον omittunt Dionis cοdices. 26 τοῦ
θεάτρου ἐξερχομένῳ omittunt Dionis cοdices.
Cap. 8. Dionis lHistοriae Rοmanae 1. 60, c. 1--1 2, sed
integrioris quam apud Xipl1ilinum.
