24
LI3. xI. CAP. VI17.
καὶ ἐς τὸ στρατόπεδον ἥγαγον, καὶ μή τινος ἐνδοιά-
σαντος ἅπαντες αὐτῷ τὸ κράτος δεδώκασιν, ὡς ἐκ
γένους ὄντι βασιλικοῦ καὶ νομιζομένῳ ἐπιεικεῖ. εἰ
γὰρ καὶ ἀνεδύετο καὶ ἀντέλεγεν, ἀλλʼ ὅσον ἐξίστατο
καὶ ἀντέκειτo, τοσοῦτον μᾶλλον ἀντεφιλονείκουν οἱ 5
3 στρατιώται μή παρʼ ἑτέρων λαβεῖν αὐτοκράτορα,
ἀλλʼ αὐτοὶ δοῦναι πᾶσι. διὸ καὶ ἄκων, ὡς ἐδόκει,
ὑπέκυψ-ε. μαθόντες δὲ καὶ οἰ ὔπατοι καὶ οἱ βουλευ-
ταὶ ἥδη προκεπτειλῆφθαι τὴν ἀρχήν, καὶ αὐτοὶ ώμο-
λόγησαν.
Καὶ οὕτω ιβέριος λαύδιος πέρων ερμανικὸς
ὁ τού Δρούσου τοῦ τῆς Διβίας υοῦ παῖς τῆς αὐτο-
κρατοῦς ἀρχῆς ἔτυχεν, ἄγων ἔτος πεντηκοστόν.
ἐγένετο δὲ τὴν μὲν ψυχὴν οὐ φαύλος , ἀλλὰ καὶ ἐν
παιδείᾳ ἥσκητο, ὥστε καὶ συγγράψαι τινά· τὸ δὲ 15
σῶμα νοσώδης. πάνυ δὲ ἐγυναικοκρατήθη ἄμα καὶ
ἐδουλοκρατήθη , ἄτε καὶ ἐκ παίδων ἔν τε νοσηλείᾳ
C καὶ ἐν φόβῳ πολλῷ τραφείς, κἀντεῦθεν καὶ ἐπὶ
πλεῖον τῆς ἀληθείας προσποιησάμενος εὐήθειαν καὶ
1I182ἥθους χαυνότητα, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ βουλῇ ώμο- 20
λόγησε, καὶ πολύν μὲν χρόνον τή τήθῃ Διβίᾳ, πολύν
δὲ τή μητρὶ Ἀντωνίᾳ τοῖς τʼ ἀπελευθέροις συνδιαι-
τηθείς, οὐδὲν ἐλευθεροπρεπὲς ἐπεδείκνυτο. ἐπετί-
θεντο δʼ αὐτῷ αἰ γυναῖκές τε καὶ οἱ ἀπελεύθεροι ἐν
τοῖς πότοις καὶ ἐν ταῖς μίξεσι· πάνυ γὰρ ἀπλήστως 25
ἀμφοτέροις προσέκειτο. πρὸς δὲ καὶ δειλίαν εἶχε.
τοιοῦτος δὲ πεφυκώς, ὡς συνελόντι εἰπεῖν, ὅμως οὐκ
ὀλίγα καὶ δεόντως ἔπραττεν ὁσάκις τῶν εἰρημένων
Dπαθῶν ἔξω ἐγίνετο καὶ ἑαυτοῦ ἐκράτει. οὐκ εὐθὺς
μέντοι εἰς τὴν βουλὴν εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μετὰ τριακο- 0
3 εἰ γάρ καὶ - 8 ὑπέκυψε omittunt Dionis cοdices.
