LI3. xI. CAP. VII7.
25
στὴν ἡμέραν, διά τε τὸν άιον οὕτως ἀπολωλότα
δεδιώς καὶ ὅτι τινὲς ἐαυτού βελτίους εἰς τὴν ἀρχὴν
παρὰ τῆς βουλῆς ώνομάσθησαν. ἀλλὰ τά τε ἄλλα
ἀκριβῶς ἐφυλάσσετο καὶ πάντας τοὺς αὐτῷ προσιόν-
5 τας ἐρευνάσθαι ἐποίει μή τι ξιφίδιον ἔχωσι, καὶ ἐν
τοῖς συμποσίοις στρατιώτας εἰχεν αὐτῷ συνόντας. ὅ
καὶ μετά ταῦτα ἐγίνετοʼ ἡ δὲ τῶν ξιφιδίων ἔρευνα
διὰ 9ὐεσπασιανοῦ ἐπαύσατο.
ὸν μὲν οὖν αιρέαν καί τινας ἄλλους ἀπέκτει-
10 νεν, οὐ διὰ τὸν άιον, ἀλλʼ ἑαυτῷ ἀσφάλειαν προ-
μηθούμενος καὶ ὁ Σαβῖνος δὲ ἑκῶν ἀπέθανε, μὴ
ἀξιώσας κολασθέντος τού Χαιρέου αὐτὸς περιεῖναι
τὰς δὲ τοῦ αῖου ἀδελφὰς τήν τε Ἀγριππῖναν καὶPI561
τὴν ουλίαν καταγαγῶν ἐκ τῆς ὑπερορίας, καὶ τὰς
15 οὐσίας αὐταῖς ἀπέδωκε, καὶ τούς ἄλλους τοὸς ἐκπε-
σόντας ὁμοίως κατήγαγε. καὶ τοὺς ἐν εἱρκταῖς δεδε-
μένους ἀκριβῶς ἐξετάσας, τοὺς μὲν συκοφαντουμέ-
νους ἀφῆκε, τοὺς δὲ κακουργήσαντάς τι ἐκόλασε.
καὶ τὰ φάρμακα, ἄ πολλὰ ἐν τοῖς τοῦ αῖου εὑρέθη,
2ο καὶ τὰ βιβλία τοῦ pωτογένους, ὅν καὶ ἀπέκτεινεν,
ἕκαυσε. τά τε γράμματα ἄ ἔλεγε μὲν κατακαύσαι ὁ
άιος, εὑρέθησαν δὲ ὅντα, τοῖς βουλευταῖς τε ἐπέ-
δειξε, καὶ ἔδωκεν ἀναγνῶναι τοῖς τε γράψασιν αὐτὰ
καὶ τοῖς καθʼ ὧν ἐγέγραπτο, καὶ μετὰ τοῦτο κατέ-
25 φλεξε. τῆς τε γερουσίας ἀτιμῶσαι βουληθείσης τὸν
άιον, ψηφισθῆναι μὲν τούτο αὐτὸς ἐκώλυσε, νυκτὸς
δὲ τὰς εἰκόνας αὐτού πάσας ἠφάνισε, καὶ τὰ ὑπὸ
τού Iαῖου καὶ ὐφʼ ἑτέρων διʼ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς
γεγονότα ἀνέτρεψεν. ἀνδριάντων δὲ αὐτῷ ψηφισθέν-
30 τῶν παρρτήσατοʼ καὶ θύειν ἢ προσκυνεῖν ἐν ἀγάλ-
μασιν αὐτῷ ἀπηγόρευσε. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα πολλὰ
ἐποίει, μετριοφρονῶν καὶ κρίσει ταῦτα πράττων, ἀλλʼ
