26
LLI3. XI. CAP. VII.
οὐκ ἐπιτηδεύσει. τὰς γοῦν θυγατέρας κατηγγύησε
τὴν μὲν Δουκίῳ ουνίῳ Σιλανῷ, τὴν δὲ ναίῳ ομ-
πηίῳ Μάγνῳ. καὶ οὐδὲν ὑπέρογκον ἔπραξεν, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐδίκασε καὶ ἡ
βουλὴ ἠθροίσθη. ταῦτά τε οὖν ἐπιεικῶς ἔπραττε, 5
C καὶ τῶν ὑπάτων ἐν τῷ συνεδρίῳ καταβάντων ἀπὸ
τῶν δίφρων, Πνα διαλεχθῶσιν αὐτῷ, προσεξανέστη
τε καὶ ἀντιπροσῆλθε σφίσιν. ἰδιωτικῶς τε ἔζη ὡς
τὰ πολλὰ καὶ ἑλληνικῶς αὐτός τε καὶ ο περὶ αὐτὸν
διητῶντο.
Iερὶ τὰ χρήματα δὲ θαυμαστὸς ἐγένετο. ἀπη-
γόρευσε γὰρ ἀργύριον αὐτῷ προσφέρεσθαι, ὅ καὶ
ἐπὶ τού Ἀύγούστου ἐγίνετο. ἀπελπε δὲ μηδὲ κληρο-
νόμος παρά τινος συγγενεῖς ἔχοντας καταλιμπάνε-
σθαι. καὶ τῶν προδημευθέντων ἐπί τε τοῦ ιβερίου 15
καὶ τού αῖου τὰ μὲν αὐτοῖς ἔτι περιοσι, τὰ δὲ τοῖς
τέκνοις αὐτῶν ἀπέδωκε· καὶ πολλοῖς παρὰ τοῦ αῖου
τὰς σφετέρας ἀρχὰς καὶ χώρας ἀφαιρεθεῖσιν αὐτὸς
D αὐθις ἐπανεσώσατο. καὶ ἄλλα τοιαῦτα ἔργα εἰργά-
σατο, διʼ ἄ ἐπηνεῖτο. ὐπὸ δὲ τῶν ἐξελευθέρων αὐ- 20
τοῦ καὶ τῆς γυναικὸς 3αλερίας εσσαλίνης ἔτερα
ἐπράχθη οὐχ ὁμοιότροπα. λιμοῦ μέντοι ἰσχυροῦ γε-
νομένου οὐ μόνον τής τότε ἀφθονίας ἐφρόντισεν,
1W II188ἀλλὰ καὶ τῆς εἰσέπειτα. ἐπεισάκτου γὰρ παντὸς
σχεδὸν τοῦ σίτου τοῖς Ρbμαίοις ὄντος, ἡ χώρα ἡ 25
πρὸς ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ ιβέριδος οὕτε κατάρσεις
ἀσφαλεῖς οὕτε λιμένας ἐπιτηδείοgς ἔχουσα ἀνωφελὲς
σφίσι τὸ κράτος τῆς θαλάσσης ἐποίει· οὐδὲν γὰρ
κατὰ τὴν χειμερινὴν ὥραν ἡδύνατο εἰσφοιτᾶν. τοῦτο
οὖν συνιδὼν λιμένας τε κατεσκεύασε καὶ ἀπετέλεσε 30
πρὰγμα καὶ τοῦ φρονήματος καὶ τοῦ μεγέθους τῆς
P7562Ρώμης ἄξιον. ἐν πὰσι δὲμετριάζων, οὕτε γεννηθέν-
