LI3. XI. CAP. 4III.Ix.
27
τος αὐτῷ υέος, ὄς τότε μὲν Κλαυδιος ιβέριος ερ-
μανικός, ὕστερον δὲ καὶ 3ρεττανικὸς ἐπωνομάσθη,
ἄλλο τι ἐπιφανὲς ἔπραξεν, οὕτʼ Mῦγουστον αὐτὸν ἢ
τὴν Μεσσαλῖναν Ἀύγούσταν ἐπικληθῆναι ἐφῆκε.
5 Συνεχῶς δὲ μονομαχίας ἀγῶνας ἐτίθει, πάνυ9
χαίρων αὐτοῖς, κἀντεῦθεν πολλοὶ ἀπώλλυντοἄνθρω-
ποι, ἐπʼ αἰτίαις τισὶ καταψηφισθέντες. ἐθισθεὶς οὖν
οὕτως αἰματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι, προπετέ-
στερον καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς ἐχρήσατο. αἴτιοι δὲ
10 τούτου οἱ τε Καισάρειοι καὶ ἡ εσσαλῖνα ἐγίνοντο.
εἰ γὰρ ἀποκτεῖναί τινα ἐθελήσειαν, ἐξεφόβουν αύτόν,
καὶ πάνθʼ ὅσα ἐβούλοντο ποιεῖν ἐπετρέποντο. καὶ
πολλάκις ἐξαπιναίως ἐκπλαγεὶς καὶ κελεύσας τινὰ ἐκ
τοῦ παραχρήμα περιδεοῦς ἀπολέσθαι, ἔπειτα ἀνενεγ-
15 κὼν καὶ ἀναφρονήσας, μαθῶν τὸ γεγονὸς ἐλυπεῖτο
καὶ μετεγίνωoκε.
οιαῦτα δὲ ποιοῦντος αὐτοῦ οὐκέτι χρηστὴν ἐλ-
πίδα ἐπὶ Κλαυδίῳ οἱ Ρaμαῖοι ἐσχήκασι. διὸ καὶ
ἐπεβουλεύθη ὑφʼ ἑτέρων τε καὶ ὑπʼ Ἀννίου 3ινικια-
2ο νού, ὅς πρὸς Wούριον Κάμιλλον Σκριβωνιανὸν τῆς
Δαλματίας ἄρχοντα ἔπεμψε καὶ ἀνέπεισεν αὐτὸν
ἐπαναστῆναι. τῶν δὲ στρατιωτῶν μή πεισθέντων
αὐτῷ, αὐτὸς μὲν ἀπέκτεινεν ἑαυτόν, Κλαύδιος δὲ
καίτοι πάνυ καταδείσας ὡς ἑτοίμως ἔχειν ἐκστῆναι
25 αὐτῷ τού κράτους ἐθελοντής, ὅμως τὸν θάνατον αὐ- C
τοῦ μαθὼν ἀνεθάρσησε, καὶ τοὺς μὲν στρατιώτας
ἄλλοις τέ τισι καὶ χρήμασιν ἀντημείψατο, τούς δὲ
συνεπιβουλεύσαντας ἀνεζήτησε καὶ πλείστους ἐκό-
λασε. συχνοὶ δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ 3ινικιανὸς διεχειρί-
ap. 9, lDionis Iistοriae Rοmanae 1. 60, c. 13-29, sed
integrioris quam apud Χiplilinum.
