28
LI3. XI. CAP.Ix.
σαντο ἑαυτούς. ἡ γὰρ Μεσσαλῖνα καὶ ὁ τοῦ Κλαυδίου
ἀπελεύθερος Vάρκισσος οἱ τε συναπελεύθεροι αὐτοῦ,
τῆς ἀφορμῆς ταύτης λαβόμενοι, οὐδενὸς τῶν δεινο-
τάτων ἀπέσχοντο. ἄνδρες τε οὖν πολλοὶ καὶ γυναῖ-
κες ἐκολάσθησαν τινὲς δὲ καὶ τῶν πάνυ ὑπαιτίων 5
ἐσώθησαν, οἱ μὲν χρήμασιν, ἔνιοι δέ γε καὶ χάρισι.
αλαῖσος δέ τις ἀπελεύθερος τοῦ Καμίλλου ἐν τῷ
βουλευτηρίῳ τοῦ Vαρκίσσου παρελθόντος εἰς τὸ
1μέσον καὶ εἰπόντος αὐτῷ ʼ τί ἄν ἐποίησας, αλαῖσε,
εἰ Κάμιλλος ἐμονάρχησενίʼ ἀπεκρίνατοὅει ʼ εἰστήκειν 10
ἂν ὅπισθεν αὐτού καὶ ἐσιώπαωνʼʼ σρρία δὲ γυνὴ
αικίνου ὑπάτου οὐσα, εἰ καὶ τῇ Μεσσαλίνῃ σφό-
δρα ὡκείωτο, οὐκ ἥνεγκε ζὴν τού ἀνδρὸς θνήσκον-
τος, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄνδρα ἀποδειλιῶντα ἐπέρρωσε. τὸ
γὰρ ξίφος λαβοῦσα ἑαυτὴν ἔπληξε κἀκείνῳ ἐπέδωκεν 15
εἰποῦσα ʼ δοὺ αῖτε, οὐκ ἀλγῶ.ʼ καὶ οἱ μὲν ἐπὶ
τούτοις ἐπηνοῦντο, Κλαύδιος δὲ οὕτως πρὸς τὰς κο-
λάσεις ἔσχεν ὥστε καὶ σύνθημα τοῖς στρατιώταις τὸ
ἔπος τούτο συνεχῶς διδόναι, χρὴ
ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνη. το
PIzaὴ δὲ Mεσσαλῖνα καὶ οἱ ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως τὴν
πολιτείαν καὶ τὰς στρατείας καὶ τὰς ἐπιτροπὰς τάς
τε ἡγεμονίας καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐπώλουν καὶ ἐκαπή-
λευον ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὥνια, κἀντεῦθεν
βιασθῆναι τὸν Κλαύδιον ἀπὸ βήματος τὰς τιμὰς αὐ- 5
τῶν διατάξαι. LἈὕλου δὲ λαυτίου ἐς τὴν βρεττα-
W II184νίαν στρατεύσαντος, καὶ τὰ μὲν παθόντος, τὰ δὲ
δράσαντος, εἶτα τῷ Κλαυδίῳ τὰ συμβάντα γνωρί-
σαντος, ἐκεῖνος τὰ οἴκοι Gὐιτελλίῳ Δουκίῳ τῷ συνυ-
12 ὑπάτου etiamm Diοnis cοdices: scr. Iαίτου. 20 ἄνδρʼ
ἀπαμύνασθαι. I1. 3t 369. 0d. I 72. d- 133.
