LI3. XI. CAP.Ix.
2
πατευκότι ἐγχειρίσας ἐξεστράτευσε. καὶ πρὸς τὸν
λκεανὸν ἀφικόμενος εἴς τε τὴν βρεττανίαν περαιω--
θεὶς μετὰ πλείονος παρασκευής καὶ ἐλεφάντων συνέ- 1
μιξε τοῖς στρατεύμασι. καὶ μετʼ αὐτῶν τοῖς βαρβά-
5 ροις συμβαλῶν ἐνίκησε καὶ τὸ βασίλειον αὐτῶν εἷλε.
καὶ εἰς τὴν Ρώμην ἐπανῆλθε, τὴν ἀγγελίαν τῆς νίκης
διὰ τῶν γαμβρῶν τοῦ τε Μάγνου καὶ τοῦ ῦιλανοῦ
προπέμψας. μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ γερουσία βρεττα-
νικὸν καὶ αὐτὸν καὶ τὸν υἱὸν αὐτού ἐπεκάλεσε, καὶ
1ο πολλὰ αὐτοῖς ἐψ-ηφίσατο ἕτερα.
Sδὲ Μεσσαλῖνα όρχηστού ἐρασθεῖσάτινος Μνη-
στῆρος ώνομασμένου, ἐπεὶ μήθʼ ὑποσχέσεσιν αὐτὸν
μήτʼ ἐκφοβήσεσιν ἀνέπειθε συγγενέσθαι αὐτῇ, τὸν
Κλαύδιον παρεσκεύασεν ἐπιτάξαι αὐτῷ πειθαρχεῖν
15 αὐτῇ, ὡς ἐπʼ ἄλλο τι δεομένη αὐτοῦ· καὶ εἰπόντος
αὐτῷ τοῦ Κλαυδίου ὅσα προστάττεται παρὰ τῆς C
Μεσσαλίνης ποιεῖν, συνῆν αὐτή, ὡς καὶ τοῦτο ὑπʼ
ἐκείνου κεκελευσμένος. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς συχνοὺς
ἑτέρους ἐποίει. ὡς γὰρ εἰδότος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὰ
2ο γινόμενα καὶ συγχωροῦντος ἀκολασταίνειν αὐτῇ ἐμοι-
χεύετο. 3ινίκιος δὲ ὅτι μὴ ήθέλησεν αὐτῇ συμφθα-
ρῆναι, φαρμάκῳ ὑπʼ αὐτῆς διεφθάρη. ἥσχαλλον δὲ
οἱ Ρaμαῖοι δουλεύοντα αὐτὸν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς
ἀπελευθέροις ὁρῶντες.
25 7a δʼ ἐξῆς ἐνιαυτῷ ὁκτακοσιοστῷ ἔτει τῇ Ρμς
ὅντι τὸ τέταρτον ὑπάτευσε Κλαύδιος. ὅτε άλλον
τινά, βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δὲ τὴν Καρχηδόνα
ἐξοικήσαντα, σπουδῇ μετεπέμψατο, εἰπὼν ὅτι χρυ-
σαῖς σε πέδαις δήσω.ʼ καὶ οὕτω τῷ ἀξιώματι πεδη-
30 θεὶς κατὰ χώραν ἔμεινεν. ἐπιβουλῆς δέ τινος τῷ
Κλαυδίῳ μηνυθείσης κατεφρόνησε τοῦ μηνυθέντος
καὶ ἐν οὐδενὶ λόγῳ αὐτὸν ἐποιήσατο, εἰπῶν ὅτι ʼοὐχ
