30
LI3. XI. CAP.Ix. X.
ὁμοίως δεῖ ψύλλαν καὶ θηρίον ἀμύνεσθαιʼʼ ἄλλους
δὲ πολλοὺς διαβληθέντας ὑπὸ τῆς Μεσσαλίνης καὶ
τὸν Ρσιατικὸν καὶ τὸν γαμβρὸν τὸν Μάγνον ἀπέ-
κτεινεν τὸν μὲν Ἀσιατικὸν διὰ τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ
Μάγνον διὰ τὸ γένος καὶ τὸ κῆδος. ἑάλωσαν μέντοι5
ὡς ἐπʼ ἄλλοις τισίν. ἐπεὶ δὲ πολλοὺς δούλους νο-
σούντας οὐδεμιὰς θεραπείας οἱ δεσπόται ήξίουν,
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκιῶν ἐξώθουν, ἐνομοθέτησε πάντας
τοὺς ἐκ τοῦ τοιούτου περιγενομένους ἐλευθέρους εἶ-
ναι. γεννηθέντος δέ οἰ ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντωνίας 10
PI53ιτῆς θυγατρός, ἥν ορνηλίῳ Wαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ
τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετὰ τὸν τοῦ Μάγνου συνρκισε
θάνατον, οὐδὲν ἀφῆκε ψηφισθήναι, μετριοφρονῶν.
ἡ δὲ dεσσαλῖνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αύτοῦ ἐξώγκωντο.
ήσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος διειληφότες· ὅ 15
τε Κάλλιστος, ὅς ἐπὶ ταῖς βίβλοις τῶν ἀξιώσεων ἐτέ-
τακτοʼ καὶ ὁ Vάρκισσος, ὅς τῶν ἐπιστολῶν ἐπεστά-
τει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο· καὶ ὁ άλλας,
ᾧ ἡ τῶν χρημάτων διοίκησις ἐμπεπίστευτο.
10 7 δὲ Mεσσαλῖνα μὴ ἀρκουμένη ὅτι ἐμοιχεύετο,20
n ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας πολλοὺς ἔχειν καὶ συνῷκη-
σεν ἄν πάσι τοῖς αὐτῇ χρωμένοις μετὰ συμβολαίων,
εἰ μὴ ἐν τῷ πρώτῳ φωραθεισα ἀπώλετο. ἔως μὲν
γὰρ οἱ Καισάρειοι πάντες ὡμονόουν αὐτῇ , οὐδὲν ἦν
ὅ οὐκ ἀπὸ κοινής γνώμης ἐποίουν· ἐπεὶ δὲ τὸν ο- 25
λύβιον, καίτοι κάκείνῳ πλησιάζουσα, διέβαλε καὶ
1 ἄλλους - 6 ἄλλοις τισίν partim οmittunt IDioniscodices.
10 γεννηθέντος - 19 ἐμπεπίστευτo omittunt Dionis cοdices,
21 καὶ συνῳκησεν -- p. 31 , 2 ἐφθάρη omittunt Dionis codices,
abent Exc. Peiresc.
Cap. 10. Dionis Historiae Romanae 1. 60, c. 31- 33.
Iult ionaras habet uae apud Xipiilinum desiderantur.
