LI3. X7. CAP. x.
ἀπέκτεινεν, οὐκέτʼ αὐτῇ ἐπίστευον , καὶ ἐρημωθεῖσα
τῆς παρʼ αὐτῶν εὐνοίας ἐφθάρη. τὸν γὰρ Σίλιον
τὸν άιον τὸν τοῦ Lιλίου του ὑπὸ ιβερίου σφα-
γέντος υἱν ἄνδρα ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους
t πολυτελῶς εἰστίασε καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχα-
ρίσατο, πάντα τὰ τιμιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου κει-
μηλίων συμφορήσασα είς αὐτήν· καὶ τέλος ὔπατον C
αὐτὸν ἀπέφηνε. ταῦτα δῆλα τοῖς ἄλλοις ὄντα τὸν
Κλαύδιον ἐλάνθανεν. ἀποδημήσαντι δέ ποτε αὐτῷ
10 καὶ μονωθέντι ὁ Vάρκισσος μηνύει πάντα διὰ τῶν
παλλακῶν τὰ γινόμενα. ὅθεν εἰς τὴν Ρῶμην τεa I185
ἐπανῆλθε καὶ ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν ὀρχηστὴν
τὸν Μνηστῆρα ἐφόνευσε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν
τὴν θεσσαλῖναν ἀπέσφαξεν.
Eκείνης δʼ οὕτω διαφθαρείσης τὴν Ἀγριππῖναν
τὴν ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδή τῶν ἀπελευθέρων, ὅτι
τὸν σομίτιον ἐς προσήβους ἥδη τελοῦντα εἶχεν υἱόν,
ὅπως ἔφεδρον αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τρέφοντες μηδὲν
ὑπὸ τοῦ ρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὡς τὴν αὐτοῦ
20μητέρα τὴν Μεσσαλῖναν ἀναιρεθήναι ποιήσαντες.
δεδογμένου δὲ ἥδη τοῦ γάμου, δείσαντες τὸν Σιλα- DD
νὸν ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου τιμώμενον ὡς ἄνδρα ἀγαθόν,
ἄμα δὲ καὶ τὴν 9κταουίαν τὴν θυγατέρα αὐτού τῷ
τῆς Ἀγριππίνης υίῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐγγε-
25 γυημένην τῷ Σιλανῷ, πείθουσι τὸν Κλαύδιον ὡς
ἐπιβουλεύοντά οἱ τὸν ῦιλανὸν ἀποκτεῖναι. γενομένου
δὲ τούτου λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ 9ὐιτέλλιος ἐποιή-
σατο ὅτι συμφέρει τῷ κοινῷ γήμαι τὸν Κλαύδιον.
καὶ τὴν Ἀγριππῖναν ἐπιτηδείαν εἰς τοῦτο ἀπέφαινε,
30 καὶ βιάσασθαι σφίσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν γάμον συνεβού-
15 Eκείνης -- p. 32, 4 ἐκεκώλυτο] Horum plurima desi-
lerantur apul Dionem.
