32
LI3. XI. CAP. X.
λευεν. ἐντεύθεν ὁρμηθέντες οἱ βουλευταὶ πρὸς τὸν
Κλαύδιον ἡλθον καὶ ἠνάγκασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι,
καὶ ψήφισμα ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ρωμαίοις ἀδελφιδὰς
P735ἄγεσθαι· πρότερον γὰρ ἐκεκώλυτο.
Rς δʼ ὀ γάμος ἐτελέσθη, τόν τε Κλαύδιον ἐσφε- 5
τερίσατo, δεινοτάτη οὖσα πράγμκσι χρῆσθαι, καὶ
πρὸς ος εὐνοῖκῶς ἐκεῖνος εἶχε, τοὸς μὲν φόβῳ, τοὺς
δὲ εὐεργεσίαις κειώσατο. καὶ τέλος τὸν μὲν 3ρετ-
τανικὸν τὸν παῖδα αὐτοῦ ὡς τῶν τυχόντων τινὰ τρέ--
φεσθαι ἐποίει, ὁ γὰρ ἔτερος ἔθανε, τὸν δὲ Δομίτιον1ο
τότε μὲν γαμβρὸν τῷ Κλαυδίῳ ἀπέδειξεν, ὕστερον
δὲ καὶ εἰσεποίησε, καὶ εἰσποιήσασα τῷ Κλαυδίῳ αὐ-
τὸν καὶ πρὸς τὸ κράτος ἐξήσκει καὶ παρὰ τῷ Σενέκᾳ
ἐHεπαίδευεν. ἀμύθητόν τε πλοῦτον συνέλεγεν, οὐδὲ
τὴν τυχοῦσαν λαβὴν ἐπʼ ἀργυρισμῷ παραλείπουσα,15
3 πολλοὺς δὲ καὶ φονεύουσα διὰ χρήματα. ἥδη δέ τι-
νας καὶ γυναῖκας ζηλοτυπήσασα ἔκτεινε. τὴν γοῦν
αυλῖναν τὴν Δολλίαν ἀποκτείνασα καὶ τὴν κεφα-
λὴν αὐτῆς κομισθεῖσαν μὴ γνωρίσασα, τό τε στόμα
αὐτῆς αὐτὴ ταῖς χερσὶν ἀνέῳξε καὶ τοὺς ὀδόντας 20
ἐπεσκέψατο ἰδίως πως ἔχοντας.
Μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Ἀύγούσταν τὴν Ἀγριππῖναν
ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε, καὶ τὸν υἰὸν αὐτῆς εἰσποιη-
σάμενος μετωνόμασε ιβέριον Κλαύδιον Vέρωνα
Δροῦσον ερμανικὸν Καίσαρα, μηδὲν φροντίσας τι 25
καίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδοξε. καὶ
μετὰ τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Gκταουίαν εἰς ἔτερόν
C τι γένος εἰσαγαγών, ῖνα μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν
δοκῇ, ἐνεγύησεν αὐτῷ. σγριππῖνα δὲ καὶ Καλπουρ-
8 καὶ τέλος - 12 τῷ Κλαυδίῳ, partim omissa in Dionis
cοdicibus, lalent Exc. Peiresc. 22 Μετὰ ταῦτα - p. 33, 7
ἐνέβαλε desiderantur apud Dionen1.
