LI1. X7. CA. x.
33
νίαν γυναῖκα τῶν πρώτων ἐφυγάδευσεν, ἡ ὡς λέγε-
ται καὶ ἀπέκτεινεν, ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς ὁ Κλαύ-
διος ἐθαύμασε καὶ ἐπήνεσε. τοῦ δὲ Vέρωνος, τοῦτο
γὰρ τὸ ὅνομα ἐπʼ αὐτῷ ἐξενίκησεν, ἐς τοὺς ἐφήβους
5 ἐγγραφέντος, κατὰ τὴν ἡμέραν, ἐν ή ἐνεγράφη, τὸ
δαιμόνιον τήν τε γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε καὶ φόβον
νυκτὸς πᾶσιν ὁμοίως ἐνέβαλε. Vέρων μὲν οὖν ηὔ-
ξετο, βρεττανικὸς δὲ οὔτε τινὰ τιμὴν οὕτε ἐπιμέλειαν
εἶχεν· ἡ γὰρ Ἀγριππῖνα τοὸς περιέποντας αὐτὸν
10τοὺς μὲν ἐξήλασε, τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτεινε· καὶ τὸνD
Σωσίβιον, ᾧ ἡ τροφή αὐτού καὶ ἡ παιδεία προσετέ-
τακτο, κατέσφαξεν ὡς τῷ Vέρωνι ἐπιβουλεύοντα.
καὶ παραδούσα αύτὸν οἷς ἥθελεν, οὕτε τῷ πατρὶ συν-
εἰναι οὕτε δημοσιεύειν εἰα. ἡδύνατο δὲ πάντα, τού
15 Κλαυδίου κρατοῦσα καὶ τὸν Vάρκισσον καὶ τὸν άλ-
λαντα οἰκειωσαμένηʼ ὁ γὰρ Κάλλιστος ἐπὶ πολύ προ-
χωρήσας δυναμεως ἐτελεύτησεν.
9ἰ ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἀπάσης τῆς ταλίας ήλάθη-
σαν , καὶ οἱ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν. Κα-
20 ράτακος δέ τις βαρβάρων ἀρχηγὸς ἀλοὺς καὶ εἰς τὴν
Ρώμην ἀχθείς, καὶ συγγνώμης παρὰ τοῦ ΚλαυδίουI1s6
τυχῶν, εἶτα περινοστήσας τὴν πόλιν μετὰ τὴν ἄφε--
σιν, καὶ ἰδῶν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθοςPI563
ρἶταʼʼ ἔφη ʼ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι τῶν
25 σκηνιδίων ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε;ʼ ουλίῳ δέ τινι αλ-
λικῷ δίκην λέγοντι ἀχθεσθεὶς ὁ Κλαύδιος ἐκέλευσεν
αὐτὸν εἰς τὸν βεριν ἐμβληθῆναι. ἐφʼ ῷ δὴ σομί-
τιος Ἀφρος, πλεῖστον τῶν κατʼ αὐτὸν ἐν τῷ συνηγο-
ρεῖν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψεʼ δεηθέντος γάρ
7 Vέρων - 14 δημοσιεύειν εἱα, omissa in Dionis cοdi-
cibus, habeut Exc. Peiresc. 14 ήδύνατο - 25 ἐπιθυμεῖτε
omittunt Dionis codicee.
