34
LI3. XI. CAP. 5. XI.
τινος τῆςπαρʼ αὐτοῦ βοηθείας, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ αλλι-
κού ἐγκατελείφθη, ἔφη πρὸς αὐτόν ʼ καὶ τίς σοι εἶπεν
ὅτι κρεῖσσον ἐκείνου νήχομαι;
1 1 Vοσήσαντος δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ Κλαυδίου εἰσήλ-
θεν ὁ Vέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ εἰ ἀναρρωσθείη 5
Sὁ Κλαύδιος, ἱπποδρομίαν ὑπέσχετο. πάντα γὰρ τρό-
πον ἡ Ἀγριππῖνα ἐκίνει να τῷ τε πλήθει χαρίζοιτο
καὶ μόνος ἔσεσθαι νομίζοιτο τῆς αὐταρχίας διάδοχος.
διὸ τόν τε ἰππικὸν ἀγῶνα, ῷ προσέκειντο μάλιστα,
ἐποίησε τὸν Vέρωνα ὑποσχέσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ Κλαυ- 1ο
δίου ὑγείᾳ, ἦν καὶ πάνυ ἀπηύχετοʼ καὶ πρὸς τὴν
πρᾶσιν τῶν ἄρτων θόρυβόν τινα γενέσθαι παρασκευ-
ἀσασα, ἀνέπεισε τὸν Κλαύδιον τῷ τε δήμῳ ἐκ προ-
γραφῆς δηλῶσαι καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπιστεῖλαι ὅτι, κἄν
αὐτὸς ἀποθάνοι, ὁ νέρων τὰ κοινὰ ἰκανὸς ἥδη ἐστὶ15
διοικεῖν. καὶ ὁ μὲν πολύς τε ἐκ τούτου ὴν καὶ διὰ
στόματος ἥγετο ἄπασι, τὸν δὲ 8ρεττανικὸν συχνοὶ
C μὲν οὐδʼ εἰ ἔζη ἐγίνωσκον, οἱ λοιποὶ δὲ σπαραπλῆγα
καὶ ἐπίληπτον, ταῦτα κηρυττούσης τῆς Ἀγριππίνης,
ὥοντο. ῥαίσαντος δὲ τοῦ Κλαυδίου την ἱπποδρομίαν 2ο
ὁ Vέρων μεγαλοπρεπῶς ἐπετέλεσε, καὶ τὴν 9κτα-
ουἰαν δὲ τότε ἔγημεν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου ἀνὴρ ἥδη
δοκεῖν. οὐδὲν δὲ ἀρκοῦν τῇ Ἀγριππίνη ἐδόκει· καί-
τοι ὅσα τε ἡ Διβία ἔσχε κάκείνη ἐδέδοτο, καὶ ἄλλʼ
ἄττα πλείω ἐψ-ήφιστο. ἡ δὲ καὶ ἰσοκρατὴς τῷ Κλαυ- 25
δίῳ ἄντικρυς ὀνομάζεσθαι ἥθελε. καί ποτε πολλού
τὴν πόλιν ἐπινεμομένου πυρός, πρὸς τὴν ἐπικουρίαν
ἐκείνῳ συμπαρεγένετο.
4 νοσήσαντος - p.35, 6 παρεσκευάζετοom. Dionescodices.
Cap. 11. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 60, c. 84 et 35,
ex onara supplendi. Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 2,
c. 11 et 13-15, unde petita sunt Iosep)i, Lucae et Iustini
Martyris testimοnia.
