LI3. XI. CAP. xI.
35
9 γούν Κλαύδιος ἀχθόμενος τοῖς δρωμένοις τοῖς
τέως εἰς γνῶσιν ἰοῦσιν αὐτῷ, καὶ τῷ 3ρεττανικῷ
ὁπότε ἐντύχοι φιλοφρόνως συγγινόμενος, οὐκ ἥνεγκε
τὰ γινόμενα, ἀλλʼ ἐκείνην τε καταλῦσαι καὶ τὸν υἰὸν
5 ἐς τοὺς ἐφήβους εἰσαγαγεῖν καὶ διάδοχον ἀποδεῖξαι
παρεσκευάζετο. γνοῦσα δὲ ταῦτα ἡ Ἀγριππῖνα προ-
καταλαβεῖν αὐτὸν φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον πραχr
θῆναι ἐσπούδασεν. ὡς δʼ ἐκεῖνο οὐδὲν ὑπό τε τού
οἴνου, ὅν πολύν ἀεὶ ὁ Κλαύδιος ἔπινεν, ἐξειργάσατο,
οκαὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης, ἡ πάντες ἐπίπαν οἱ τὸ
κράτος ἔχοντες χρώνται πρὸς φυλακὴν ἑαυτῶν, Δου-
κούσταν φαρμακίδα τινὰ περιβόητον ἐπʼ αὐτῷ τούτῳ
νέον ἑαλωκυῖαν μετεπέμψατοʼ καί τι φαρμακον ἕτε-
ρον ἄφυκτον σκευάσασα διʼ αὐτῆς, εἰς ἔνια τῶν κα-
15 λουμένων μυκήτων ἐνέβαλε, καὶ αὐτὴ μὲν ἐκ τῶνPI567
ἄλλων ἥσθιεν, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τοῦ τὸ φάρμακον ἔχον--
τος, ὅντος μεγίστου τε καὶ καλλίστου , φαγεῖν παρε-
σκεύασε. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπιβουλευθείς, ὡς ὑπερ-
κορὴς σφόδρα τῇ μέθῃ γενόμενος, ὅπερ καὶ ἄλλοτε
20 πολλάκις ἐγένετο, ἐκ τοῦ συμποσίου ἐξεκομίσθη
κατεργασθεὶς δὲ τῷ φταρμάκῳ μετήλλαξε διὰ τῆς
νυκτὸς μήτʼ εἰπεῖν μήτʼ ἀκοῦσαί τι δυνηθείς, ζήσας
ἔτη ἐπὶ τρισὶν ἑξήκοντα καὶ μήνας δύο καὶ ἡμέρας
τρισκαίδεκα, αὐταρχήσας δʼ ἐνιαυτοὺς δεκατρεῖς μῆ-
25 νάς τε ὁκτώ καὶ ἡμέρας εἴκοσι.
aῦτα δὲ ἡ Ἀγριππῖνα πεποίηκε τὸν Vάρκισσον
εἰς Καμπανίαν προπέμψασα, ὡς τοῖς ὕδασιν ἐκεῖ 3
πρὸς τὴν ποδάγραν χρησόμενον· οὐ γάρ ποτε πα-
ρόντος ἐκείνου τοιοῦτόν τι δεδρακέναι ἴσχυσεν ἄν·
s0 τοιοῦτος τοῦ δεσπότου φύλαξ ἐτύγχανε. θανόντος WII187
δὲ τού Κλαυδίου καὶ αὐτὸς εὐθὺς διεφθάρη, μέγι-
στον δυνηθείς. πρὸ δὲ τοῦ σφαγῆναι ἔργον λαμπρὸν
