LI3. XI. CA. X7. XII.
μόνον οὐκ ἐδιώχθησαν ὐφʼ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῆς
ήξιώθησαν· ὧν εἷς καὶ Πίμων ὁ αμαρεὺς ὁ ἀπὸ
κώμης ιττῶν, ὅς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τὴς
τῶν δαιμόνων ἐνεργείας δυναμεις μαγικὰς ποιήσας
5 ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ρώμῃ θεὸς ἐνομίσθη
καὶ ἀνδριάντι παρʼ ὑμῖν τετίμηται ἐν τῷ λβέριδι
ποταμῷ μεταξύ τῶν δύο γεφυρῶν ἰσταμένῳ, γράμ-
μασιν ἐπιγεγραμμένῳ Ρμαῖκοῖς Πίμωνι δέῳ σάγ-
κτῳʼʼ ὅπερ ἐξελληνιζόμενον ΣΠίμωνι θεῷ ἀγίῳ δηλοῖ.
ο Καὶ ὁ Iέτρος δὲ ἐπὶ Κλαυδίου πρῶτον ἐπεδή-rI568
μησε τῇʼ Ραώμη, τὸ σωτήριον κήρυγμα ἐγκατασπείρων
αὐτῇ καὶ τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας καταυγάζων τὰς
διανοίας τῶν ἐν αὐτῇ, ὡς καὶ πολλούς πιστεῦσαι
τῶν Ρaμαίων καὶ οὕτως ἀλῶναι τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ
15 κορυφαίου τῶν ἀποστόλων ὡς μηδὲ τοῖς λόγοις αὐ-
τοῦ ἀρκεσθῆναι μόνοις, παρακλήσεσι δὲ καὶ πρὸς
Μάρκον χρήσασθαι τὸν ἀπόστολον ὀπαδὸν ὅντα
έτρου, ἔγγραφον αὐτοῖς τῆς τοῦ κορυφαίου διδασ-
καλίας ἐκθέσθαι ὑπόμνηνα, καὶ αὐτοὸς αἰτίους γε-
2ο νέσθαι τής τοῦ κατὰ Μάρκον εὐαγγελίου συγγρα-
φῆς. οὕτω ταῦτα ἱστορεῖ ὁ Eύσέβιος.
Xαὶ Κλαύδιος μὲν ὅν εἴρηται τρόπον ἐξ ἀνθρώ- 12
πων ἐγένετο, τὴν δʼ ἡγεμονίαν ὁ Vέρων ἐσφετερί- 3
σατο τῆς Ἀγριππίνης σπουδῇ, υἰὸς αὐτῆς ὢν καὶ
25 εἰσποιητὸς παῖς τῷ Κλαυδίῳ γενόμενος, τῶν τε
διαθηκῶν τοῦ Κλαυδίου ἀφανισθεισι ν καὶ τοῦ
βρεττανικοῦ παρηγκωνισμένου, ὅς γνήσιος ἦν τοῦ
τεθνεώτος υίός, ἐν παιδικῇ ἔτι τυγχάνων τή ἡλικίᾳ.
το Vέρανος δὲ αὐτοκράτορος καὶ Ἀύγούστον ὐπό
Cap. 12. Dionis Historiae Romanae . 61, c. 1 - I. 63,
c. 16. Nοnnulla Lonaras habet a ΧIphilinο praetermissa:
sunt quae in eclogis Constantinianis reperiantrur.
