38
LI3. XI. CA. XII.
τε τῆς βουλῆς καὶ τῆς στρατιὰς ἀναγορευθέντος ἡ
Ἀγριππῖνα πάντα τὰ τῇ ἀρχή προσήκοντα διόκει τῷ
ἐκείνου ὁνόματι καπηλεύουσα πάντα. προῖόντος δὲ
τοῦ χρόνου ὁ Σενέκας ἔπαρχος ν τοῦ δορυφορικοῦ
καὶ ὁ 3ορρος διδάσκαλος τοῦ Vέρωνος τὴν μὲν 5
ἔπαυσαν, αὐτοὶ δὲ τὴν ἀρχὴν ἥνυσαν ἄριστα ἐφʼ
C ὅσονπερ ήδυνήθησαν. ὁ γὰρ Vέρων νεώτατος τυγ-
χάνων ὅτʼ ἐμονάρχησεν, ἑπτακαιδέκατον γὰρ ἔτος
ἡγε τότε τῆς ἡλικίας αὐτού, καὶ μήτε φιλοπραγματίας
WII188ὥν, ἐτρύφα καὶ ἥρα καὶ ἐκώμαζε καὶ ἐμέθυε καὶμο- 10
νομαχίαις καὶ ἰπποδρομίαις έσχόλαζε. πολυδάπανοςδὲ
καὶούμικρόφρων ήν,ἀλλὰμάλλονἀσωτευόμενος. τεκ-
μήριον δέ, τινὶ τῶν περὶ αὐτὸν πεντήκοντα ἄμα καὶ
διακοσίας μυριάδας ἀργυρίου δοθήναι κελεύσας,
ἐπειδὴ ἡ Ἀγριππῖνα ἀθροίσασα τὸ ἀργύριον ἐνώπιον 15
αὐτοῦ τεθῆναι πεποίηκεν, Πνʼ ἀθρόον ἰδῶν αὐτὸ
μεταβάληται, συνεὶς ἐκεῖνος ἥρετο πόσον εἴη τὸ κεί-
μενον, καὶ μαθῶν ʼ ήγνόησαάʼ εἶπεν ʼ ὀλίγον οὕτω
D κεχαρισμένος , καὶ διπλασιασθῆναι ἐκέλευσεν. οὕτω
δὲ ταχύ τοὺς βασιλικοὺς ἐξήντλησε θησαυρούς, ταχ το
δὲ πόρων ἐδεήθη καινῶν καὶ τέλη οὐκ εἰθισμένα
πάντοθεν ἐξελέγετο.
ῆς δʼ Ἀγριππίνης, ὅτι μὴ ἀργυρολογεῖν ήδύ-
νατο φιλαργυρωτάτη οὑσα, περιθύμως ὁργισθείσης,
καὶ ἀπειλησαμένης τὸν 3ρεττανικὸν αὐτοκράτορα το
καταστήσειν, φοβηθεὶς ὁ Vέρων ἀπέκτεινε φαρμάκῳ
αὐτόν. καὶ ὁ μὲν παραχρῆμα ἀπέψ-υξε καὶ φοράδην
ὡς ἐπίληπτος ἐκκεκόμιστο· ἐν δέ γε τῇ ἐκφορᾷ, ἐπεὶ
πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ φαρμάκου γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς
διὰ τῆς ἀγοράς ἥγετο· ὐετὸς δὲ πολὺς ὑγρὰς ἔτι τῆς ο0
γύψου οὔσης ἐπιπεσών ἄπασαν αὐτὴν ἀπέκλυσεν,
PI53θέόστε τὸ δεινὸνμὴ μόνονἀκούεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὁρᾶσθαι.
