LI3. XI. CA. XII.
30
στερον δὲ καὶ τὴν μητέρα τὴν Ἀγριππῖναν,
τὸν ἀπελεύθερον Ἀνίκητον πέμψας, διεχειρίσατο.
ἢ τὸν πεμφθέντα ἰδοῦσα, καὶ γνούσα ἐφʼ ὅτῳ ἥκει,
τὴν ἐσθῆτα περιερρήατο, καὶ τὴν γαστέρα ἀπογυ--
μνώσασα ʼπαῖε ταύτηνʼʼ ἔφη ʼ νίκητε, παλε, ὅτι
Vέρωνα ἔτεκε.ʼ καὶ ἡ μὲν ἐσφάγη, ὁ δὲ Vέρων καὶ
αὐτόπτης τοῦ τολμήματος γέγονε καὶ πᾶσαν εἶδε
γυμνώσας καὶ τὰ τραύματα ἐξηρίθμησε. ταῖς δὲ
νυξὶν ἐξεταράττετο ὥστε καὶ ἐκ τῆς εὐνῆς ἀναπηδάν
10 καὶ ἐκδειματούσθαι. ἐν δὲ τῇ Ρώμη πολλαχόθι
ἐγράφετο παρά τινων ἀφανῶς
Vέρων, Ὀρέστης, Ἀλκμαίων μητροκτόνοι.
Καὶ τὴν Ἀύγούσταν Dκταουίαν τὴν τοῦ Κλαυ-
δίου θυγατέρα, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, ἀπεπέμψατο. D
15 τῆς γὰρ Σαβίνης ἐρῶν, ἥθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς
γαμετῇ. δείσασα δὲ ἡ Σαβῖνα μήποτε ἡ Gκταουία
μετακληθῇ, κατηγόρους ἐπʼ αὐτῇ καὶ μοιχείας καὶ
γοητείας ψευδοῦς παρεσκευάσατο. καὶ τὸ μὲν πρῶ-
τον φυγαδευθήναι αὐτήν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι
20 ἐποίησεν. εἶτα καὶ αὐτὴ ἡ Σαβῖνα ἐκτάνθη ὑπὸ τοῦ
Vέρωνος· κυούσῃ γὰρ αὐτῇ λὰξ ἐνέθορεν. ὲπὶ πολύ
δὲ θανοῦσαν ἐπένθησεν. οὕτως δʼ αὐτὴν ἐπόθησεν
ὥστε τὰ μὲν πρῶτα γυναῖκά τινα προσφερῇ ἐκείνη
μετεπέμψατο καὶ ἔσχεν, ἔπειτα παῖδα ἀπελεύθερον, ʼ
τ5 ν Σπόρον ώνόμαζεν, ἐκτεμῶν ἔγημεν, ἐπειδὴ καὶ
αὐτὸς τῇ Σαβίνῃ ἐρκει, καίπερ Iυθαγόρᾳ τινὶ ἐξ-
ελευθέρῳ γεγαμημένος. καὶ συνεγίνοντο ἄμα τῷ
Vέρωνι Iυθαγόρας μὲν ὡς ἀνήρ, Σπόρος δὲ ὡς
γυνή. καὶ ἐκιθαρῷδησε δὲ δημοσίᾳ, καίτοι βραχύ
23 τὰ μὲν πρῶτα - 24 ἐσχεν, a Xipl1iliuo οmissa, l1a-
Dent Exc. Peiresc.
