LI. XI. A. X7I.
τυρίας παράγων. ἕτεροι δὲ κατὰ τὴν αὐτὴν μὲν
ἡμέραν φασὶ τελειωθῆναι καὶ ἄμφω τοὺς ἀποστόλους,
ἐν ἄλλῳ δʼ ἔτει καὶ ἄλλῳ. μετὰ δὲ έτρον πρῶτος
ἀρχιερεὺς τῆς Ρώμης ὁ Δίνος ἐγένετο.
Tτι δʼ ἐν τῆ Eλλάδι ὅντος τοῦ Vέρωνος ουδαῖοι 3
εἰς προῦπτον ἀπέστησαν καὶ ἐπʼ αὐτοὺς τὸν 9ὐεσπα-
σιανὸν ἔπεμψε. καὶ οἱ ἐν τῇ βρεττανία δὲ καὶ οἱ
αλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς ἥσχαλλον ἐκ
πλείονος καὶ ἐφλέγμαινον. άιος δὲ ούλιος 9ὐίνδιξ,
10 ἀνὴρ κατὰ τὸν πατέρα βουλευτὴς τῶν Ρtμαίων, ὁρῶν
τοὺς ὁμοφύλους αλάτας ὀργῶντας πρὸς ἀποστασίαν,
διʼ ὧν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν αὐτούς, καὶ ὥρκωσε
πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τῶνʼΡmμαίων
ποιήσειν, καὶ ἑαυτόν,ἄν τι παρὰ ταῦτα πράξη, φονεύ-
15 σειν. αὐτοκράτορα δὲ άλβαν τὸν Σερούιον τὸν
ζουλπίκιον προεχειρίσατο, γενόμενον ἐξ εὑπατριδrʼν, C
καὶ τότε τῆς βηρίας ἄρχοντα. καὶ ὅς τὴν ἡγεμονίαν
ἐδέξατο, οὐκ ήθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπικλή-
σεις προσλαβεῖν τότε. τῆς δʼ ἀποστασίας παρατεινο-
20μένης ὁ 9ὐίνδιξ ἑαυτὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ αὐτοῦ
στρατιωτῶν κινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας, καὶ πρὸς
τὸ δαιμόνιον ἀγανακτήσας ὅτι τοιούτου πράγματος
ὀριγνηθείς, τοῦ τὸν Vέρωνα καταλῦσαι καὶ τοὺς
Ραμαίους ἐλευθερώσαι, οὐκέξετέλεσεν αὐτό. τοσαύτῃ
25 γὰρ προθυμίᾳ πρὸς τοῦτο ἐχρήσατο ὥστε τοῦ Vε-
ρῶνος διακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύ--
ξαντος τῷ τὴν κεφαλὴν τοῦ 9ὐίνδικος κομίσοντιD
αὐτῷ, ἐκεῖνος ἔφη ὅτι ʼ ὁ Vέρωνα ἀποκτείνας καὶ τὴν
ἐκείνου κομίσας μοι κεφαλήν, τὴν ἐμὴν ἀντιλήψεται.ʼ
1 ἕτεροι] Ex. gr. Prudentius et Augustinus. Haec unde
Lοnaras hauserit incertum. 2D τῶν μετʼ αῦτοῦ - 25 ἐχρή-
σατο omittunt IDionis Exc.
