42
LI. X7. CAP XII7.
) δὲ Vέρων μαθὼν καὶ τὸν ετρώνιον, ὄν κατὰ
τῶν ἐπαναστάντων μετὰ τοῦ πλείονος προεπεπόμφει
στρατεύματος, τὰ τού άλβου φρονήσαντα, οὐκέτʼ
οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν ὅπλων ἔσχεν, ἀλλʼ ἐβουλεύσατο
τούς τε βουλευτὰς ἀποκτεῖναι καὶ τὴν πόλιν κατα-- 5
πρῆσαι καὶ πλεῦσαι εἰς Ἀλεξάνδρειαν, ὑπειπῶν ὅτι
ἂν καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκπέσωμεν, ἀλλὰ τό γε τέχνιον
ἡμὰς διαθρέψει ἐκεῖ. ʼ μέλλοντος δὲ ταῦτα δράσειν
ἡ βουλὴ τὴν περὶ τὸν Vέρωνα φρουράν ἀποκαλέσασα
εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον, καὶ τὸν μὲν πολέμιον 10
ἀπέφηνε, τὸν δὲ Iάλβαν ἀνθείλετο αὐτοκράτορα.
PI571 Vέρων δὲ ὡς ἥσθετο ὅτι ὑπὸ τῶν φυλάκων ἐγκατα-
λέλειπται, ἐσθητά τε φαύλην ἐνέδυ καὶ ἐπὶ ππον
οὐδὲν βελτίονα ἀνέβη, καὶ κατακεκαλυμμένος, ὅπως
διαλάθη, μετὰ Eπαφροδίτου καὶ τού Σπόρου νυκτὸς 15
ἔφυγε. γνωρισθεὶς δὲ ὡς καὶ παρά του τῶν ἀπαντη-
σάντων αὐτοκράτωρ προσαγορευθῆναι, τῆς ὁδού
ἀπετράπετοκαὶ εἰς καλαμώδη τόποντινὰ κατεκρύφθη.
0 δὲ δῆμος ἐν τῇ Ρbθιη, ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο,
ὑπερέχαιρον καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρω- 20
σαν, καί τινες καὶ πιλία ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον,
ἡ βουλὴ τῷ άλβτὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσατο.
ὁ δὲ ὅμιλος εἴς τε τὸν Vέρωνα ἀπέσκωπτον καὶ
3 συχνοὺς τῶν παρ~ αὐτῷ δυνηθέντων φονεύοντες
.3.2ϲ αϲϲ
W II190αύτὸν ἱππέας. ὁ δὲ προσιόντας αὐτοὺς αἰσθόμενος
προσέταξε τοῖς παροῦσι καὶ ἑαυτὸν καὶ σφὰς ἀπο-
κτεῖναι. ὡς δʼ οὐχ ὑπήκουον, μέγα ἐστέναξεν. εἶτα
τὸν Σπόρον ἀνελεῖν θελήσας καὶ μὴ δυνηθείς, ἐγώ s00
μόνοςʼʼ ἔφη οὗτε φίλον οὗτε ἐχθρὸν ἔχα. ʼ καὶ ἥδη
πελασάντων τῶν ἱππέων αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπάταξεν,
