.I. X7. CAP. XIII. XI1.
43
εἰπῶν G Eεῦ, οἷος τεχνίτης ἀπόλλυμαιʼʼ δυσθανα-
τοῦντα δʼ αὐτὸν ὁ Eπαφρόδιτος προσκατειργάσατο.
0 μὲν οὖν οὕτω κατὰ τὸν ούλιον ἐτελεύτησε
μῆνα, βιούς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶν πέντε καὶ
5 ἡμέραις εἴκοσιν, ἀφʼ ὧν ἡρξεν ἔτη τρισκαίδεκα καὶ C
μῆνας ὀκτώ δυοῖν ἡμερῶν δέοντας. ἐν δὲ τῷ ὁγδόῳ
τῆς τούτου βασιλείας ἔτει πρῶτος ἐπίσκοπος Δλεξαν-
δρείας μετὰ τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν άρκον
νιανὸς γέγονεν.
10 άλβας δ~, ἐπεὶὅτενέρων διέφθαρτοκαὶ ὴ βουλὴ 14
τὴν ἀρχήν οἱ ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ρούφος αὐτῷ προσ-
εχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ τὸ Καίσαρος
ἀνέλαβεν ὄνομα πρὶν τοὺς τῆς βουλῆς πρεσβευτὰς
πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν· ἀλλʼ οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος
15 πρότερον εἰς οὐδὲν γράμμα ἐνεγεγράφει. τοὺς δὲ
συκοφαντήσαντάς τινας ἐπὶ τοῦ Vέρωνος ἢ ψ(ευδο-
μαρτυρήσαντας ἐκόλασε. καὶ οἰ δοῦλοι οἱ κατὰ τῶν 1)
δεσποτῶν πράξαντές τι ἢ εἰπόντες αὐτοῖς ἐκείνοις
ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδόθησαν. καὶ τὰ χρήματα δὲ καὶ
20 τά κτήματα ὅσα τινὲς παρὰ τοῦ Vέρωνος εἰλήφεσαν
ἀπητεῖτο. τούς γε μὴν ὑπʼ ἐκείνου φυγαδευθέντας
ὡς ήσεβηκότας τι εἰς αὐτὸν κατήγαγε, καὶ τὰ ὁστά
τῶν ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους σφαγέντων εἰς τὸ τοῦ
Ἀύγούστου μνημεῖον μετεκόμισε, καὶ τὰς εἰκόνας
25 αὐτῶν ἀποκατέστησεν.
Dἱ δὲ ἐν ταῖς ερμανίαις στρατιῶται προστησά-
μενοι Ἀύλον 9ὐιτέλλιον ἐνανέστησαν. ὁ οὖν άλβας
τὴν ἐπανάστασιν πυθόμενος , dούκιον fείσωνα,
νεανίσκον εὑγενῆ, ἐπιεικῇ, φρόνιμον, υἱοθετήσατο
Gap. 14. Dionis Historiae Romanae 1. 64 , c. 4 - c. 6.
Nοn pauca pleniora sunt quam apud Χiphilinum et in Cοn-
stantiniorpuγrogeniticollectaneis,quorum conf.p. 216 ed. Mai,
