44
LI3. XI. CAP. x1v.
P75I2καὶ ἀπέδειξε Καίσαρα. ὁ δὲ Dθων ὁ Μάρκος ὁ
Σαλούιος, ἀγανακτήσας ὅτι μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Iάλ-
βου υἱοθετήθη, ἐπανέστη αὑτῷ, τριάκοντα μόνους
στρατιώτας ἑτοιμασάμενος. ἐπεὶ γὰρ θύοντι τῷ
άλβᾳ μόνος τῶν βουλευτῶν αὐτῷ παρέστη, καὶ τοῦ 5
ἱερόπτου ἐπιβουλευθήσεσθαι αὐτὸν εἰπόντος ἥκουσε
καὶ παραινοῦντος οἴκοι μεῖναι καὶ μηδαμῇ προελθεῖν,
κατέδραμέ τε εὐθὺς ὡς ἐπʼ ἄλλο τι εἰςτὸ στρατόπεδον
ἀπιῶν καὶ ὑπὸ τῶν συνομωμοκότων αὐτῷ στρατιω-
τῶν εἰς τὸ τεῖχος εἰσήχθη, καὶ τούς ἄλλους στρατιώ- 1
τας προσαναπείσας, ἡ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐκπριάμενος
πολλαῖς ὑποσχέσεσι, παρʼ ἐκείνων τε παραχρήμα καὶ
τῶν ἄλλων ἔλαβε τὴν ἀρχήν.
0 άλβας δὲ μαθῶν τὰ πρασσόμενα ἔπεμψεν εἰς
τὸ στρατόπεδόν τινας ὡς μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὐτῷ 15
δυνησόμενος. κὰν τούτῳ στρατιώτης τις γυμνὸν τὸ
ξίφος καὶ ἡμαγμένον ἀνατείνων προσῆλθεν αὐτῷ,
φάσκωνʼʼθάρσει,αύτόκρατορ· Dθωναγὰρἀπέκτειναʼʼ
πιστεύσας ούν ὁ άλβας εἰς τὸ απιτώλιον ὡς θύσων
ἀὥρμησε. καὶ ἐν μέση τῇ ἀγορᾷ ἀπαντήσαντες αὐτῷ 2ο
ππεῖς καὶ πεζοὶ ἐκεῖ τὸν γέροντα, τὸν ὔπατον, τὸν
ἀρχιερέα, τὸν Καίσαρα, τὸν αὐτοκράτορα πολλῶν
ὁρώντων κατέκοψαν· καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποκόψαντες
κοντῷ ἐνέπειραν. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐφονεύθη, τοῦτο
⁴ μόνον εἰπών ʼκαὶ τί κακὸν ἐποίησα; ʼ ἀπέθανε δὲ 25
καὶ ὁ Πείσων καὶ ἄλλοι συχνοί. πράξαντες δὲ ταῦτα
οἱ στρατιώται, καὶ τὰς κεφαλὰς ἐκείνων ἀποτεμόντες,
πρὸς τε τὸν Dθαονα αὐτὰς ἐν τῷ στρατοπέδῳ καὶ
εἰς τὸ συνέδριον ἐκόμισαν, ὥστε τοὺς βουλευτὰς
καταπλαγέντας χαίρειν τε προσποιεῖσθαι καὶ τῷ 30
Dθωνι πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα ψηφίσα-
vW II191 σθαι. οὐκ ἐλάνθανε δὲ ὅτι αὐτὸς τὴνβουλὴν ἐβιάζετο
