LI3. XI. CAP. XII. V.
45
καὶ ὡς ἀσελγέστερον καὶ πικρότερον τοῦ Vέρωνος
ἄρξειν ἔμελλε.
άλβᾳ μὲν οὖν ζήσαντι ἔτη δύο καὶ ἐβδομήκοντα
καὶ ἡμέρας τρεῖς καὶ εἴκοσιν, ἄρξαντι δὲ μῆνας ἐννέα lb
5 καὶ ἡμέρας τρισκαίδεκα, τοῦτο τέλος ἐγένετο· ὁ δὲ
Dθων μετέγνω μὲν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, τῶν D
ἱεριν αὐτῷ θύοντι πονηρῶν ὀφθέντων καὶ ἄλλων
σημείων αὐτῷ γενομένων, ἀλλʼ οὐκ εἶχεν εἰς τὴν
ἀρχὴν εἰσελθῶν ἀναδῦναι. καὶ ἐνέμεινεν αὐτῇ καὶ
10 δίκην δέδωκεν.
Eν τούτοις δέ. τις πλασάμενος Vέρων εἶναι ἐκ
τῆς πρὸς τὸν Vέρωνα οὕσης ἐμφερείας αὐτῷ τὴν
Eλλάδα ὀλίγου πᾶσαν ἐτάραξε, καὶ χεῖρα κακούργων
ἀνδρῶν ἀθροίσας πρὸς τὰ ἐν τῇ Συρίᾳ στρατόπεδα
15 ὥρμησεν. ἐν Κύδνῳ δὲ περαιούμενον αὐτὸν ὁ Καλ-
πούρνιος συνέλαβε καὶ ἀπέκτεινεν.
D δὲ Dθων λάθρᾳ πολλοὺς πρὸς τὸν 9ὐιτέλλιον
ἐπὶ καταλλαγῇ ἔπεμψεν. ὡς δʼ οὐκ ἐπείθετο,
πρεσβευτὰς ἀπέστειλε φανερῶς. οὔτε δὲ ἀπεκρί-
2ο νατό τι αὐτοῖς 9ὐιτέλλιος οὔτε ἀντέπεμψεν αὐ-
τούς. εἶτα ἔπεμψεν Dθων ἰσχύν κατὰ γῆν τε καὶ
θάλασσαν, ἡττήθη δὲ διὰ πολυαρχίαν , οὐ διʼ PI57s
ἀσθένειαν. κάκ τῆς Ρhῶμης δὲ ἐξωρμήθη καὶ
τοὸς πρώτους ἐξήγαγε. μέρος δέ τι τῆς δυνά-
25 μεως τῷ ρόκλῳ δούς, αὐτὸς ἀνεχώρησε, λέγων
μὴ φέρειν μάχην ἀνδρῶν ὁμοφύλων ἰδεῖν. ὅθεν
μαλακίαν αὑτοῦ καταγνόντες οἱ στρατιῶται καὶ οἱ
στρατάρχαι οὐδὲν τῶν δεόντων ἔπραξαν, ἀλλʼ ἡττή-
θησαν καὶ τοῖς τοῦ ὐιτελλίου ἐπεκηρυκεύσαντο καὶ
κμλaμaιzειειεaιaει ιοεε -π0κεπυοοατCεαrα-
Cap. 15. Dionis Histοriae Romanae 1. 64 , c. 7 - c. 15.
tini Porpὶγrogeniti collectaneis desiderantur.
