46
.I3. xI. CAP α V.
ἀνεμίχθησαν σφίσι. τῷ δὲ Dθαωνι ἥγγειλε ταύτα
ἴππεύς, καὶ ἀπιστούμενος εθεʼ ἔφη ταῦτα ψευδῆ,
Καῖσαρ, ήνʼʼ καὶ εἰπῶν ἑαυτὸν διεχρήσατο. πιστευ-
σάντων δʼ ἐκ τούτου πάντων καὶ ἑτοίμως ἐχόντων
ἀναμαχέσασθαι, οἱ τε γὰρ δορυφόροι συχνοὶ ἡσαν,5
3καὶ ἕτεροι οὐκ ὀλίγοι παρῆσαν, καὶ ἱκετευόντων αὐ-
τὸν μήθʼ ἐαυτὸν μήτεσφὰς προδούναι, πάντες γὰρʼ
ἔλεγον ὐπὲρ σού ἡδέως ἀποθανούμεθαʼʼ, ὁ Dθαων
πολύ δικαιότερόν ἐστινʼʼ εἶπεν ἕνα ὑπὲρ πάντων
ἢ πολλοὺς ὑπὲρ ἐνὸς ἀπολέσθαι , καὶ μὴ βούλεσθαιο
δι ἕνα ἄνδρα τὸν δῆμον τῶν Ρωμαίων στασιάζειν
καὶ τοσοῦτον ὄχλον ἀνθρώπων φθείρεσθαι. ταῦτʼ
εἰπῶν εἰς τὸ δωμάτιον ἀνεχώρησε, καί τινα τοῖς τε
οἰκείοις καὶ τῷ 9ὐιτελλίῳ ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιστείλας,
τά τε γράμματα ὅσα τινὲς αὐτῷ κατʼ ἐκείνου ἐγε- 15
γράφεσαν ἔκαυσεν, ὥστε μηδένα ἐξ αὐτῶν φωρα-
θέντα κινδυνεῦσαι, καὶ καλῶν ἕνα ἕκαστον τῶν
παρόντων ήσπάζετο αὐτοὺς καὶ ἐδίδουσφίσι χρήματα.
C κἀν τούτῳ ταραχῆς γενομένης στρατιωτῶν ἐξῆλθε,
καὶ καταστήσας αὐτοὺς οὐ πρότερον ἀνεχώρησε πρὶν 2o
ὲς τὸ ἀσφαλὲς ἄλλους ἀλλαχού πέμψαι. καὶ οὕτως
ἐπεὶ μηδὲν ἔτι ταραχῶδες ἐγίνετο, ἑαυτὸν διεχρή-
σατο. καὶ οἱ στρατιῶται τὸ σῶμα αὐτο ἔθαψαν, καί
τινες αὐτῷ ἐπέσφαξαν ἑαυτούς.
Τούτο τὸ τέλος τῷ θωνι γέγονε, ζήσαντι μὲν 25
ἐπτὰ καὶ τριάκοντα ἔτη, ἄρξαντι δὲ ἡμέρας ἐνενή-
κοντα· ὅθεν καὶ τὴν ἀσέβειαν καὶ τὴν πονηρίαν τοῦ
βίου συνεσκίασεʼ κάκιστα γάρ ἀνθρώπων ζήσας
κάλλιστα ἀπέθανεν. οἱ δὲ στρατιῶται εὐθύς μὲν
ἐταράχθησαν, καὶ ὑπʼ ἀλλήλων πολλοὶ ἀνηρέθησαν· s
ἔπειτα ώμονόησαν καὶ προσκεχωρήκεσαν τοῖς κεκρα-
τηκόσιν.
