48
LI). XI. CAP. XVI.
μέθαι τε καὶ κῶμοι. καὶ τί ἄν τις καθʼ ἕκαστον
αὐτῶν καταλέγοι, ὁπότε πρὸς πάντων ὡμολόγηται
δύο μυριάδας μυριάδων καὶ χιλίας πεντακοσίας ἐν
τῷ τῆς ἀρχῆς αὐτού χρόνῳ ἐς τὰ δεῖπνα αὐτὸν δεδα-
πανηκέναι. πολλάκις δὲ καὶ παρʼ ἄλλοις εἱστιᾶτο,ι
καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄλλοι μὲν ἀκρατίσασθαι παρ-
C εἴχον αὐτῷ, ἄλλοι δὲ ἀριστῆσαι, ἔτεροι δὲ δεῖπνον,
ἔτεροι δὲ μεταδόρπιά τινα πλησμονῆς παραμύθια.
Dὕτω δὲ βιοὺς οὐκ ἄμοιρος ήν παντάπασι καὶ
καλῶν ἔργων. τό τε γὰρ ἐπὶ Vέρωνος καὶ τὸ ἐπὶ 10
άλβου τοῦ τε Dθωνος κοπὲν νόμισμα ἐτήρησεν, οὐκ
ἀγανακτῶν ταῖς εἰκόσιν αὐτῶν, καὶ ὅσα τισὶν ἐδε-
δώρηντο ἐφύλαξε, μηδένα μηδὲν ἀφελόμενος· καὶ
οὕτε τὰ ἐκ τῶν συντελειῶν ἐποφληθέντα ἀπήτησεν
οὔτε οὐσίαν τινὸς ἐδήμευσεν, ὀλίγους μὲν πάνυ τῶν15
τὰ Dθωνος πραξάντων ἀποκτείνας, μηδὲ τὰς ἐκείνων
μέντοι οὐσίας τοὺς προσήκοντας σφῶν ἀποστερήσας.
0 καὶ τοῖς οἰκείοις δὲ τῶν πρότερόν ποτε θανατωθέν-
των ἐδωρήσατο πάντα ὅσα ἔτι ἐν τῷ δημοσίῳ εὔ-
ρηντο. ἀλλʼ οὐδὲ τὰς διαθήκαςτῶνἀντιπολεμησάντων 20
αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων ἡτιάσατο. ἀπηγό-
ρευσε δὲ καὶ τοῖς βουλευταῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσι μονο-
μαχεῖν ἢ ἐν ὁρχήστρᾳ θέαν τινὰ παρέχειν. καὶ διὰ
ταύτα ἐπηνεῖτο.
Eπὶ τούτοις ἡγγέλθη αὐτῷ ἢ ἐν ουδαίᾳ κατʼ ε5
αὐτοῦ ἐπανάστασις. καὶ δεινῶς κατέδεισε διʼ αὐτήν,
ἄλλων τε συμβάντων σημείων καὶ τῆς σελήνης παρὰ
τὸ καθεστηκὸς δὶς ἐκλελοιπέναι δοξάσης καὶ γὰρ
τεταρταία καὶ ἑβδομαία ἐσκιάσθη. ἡλίους τε δύο
ἄμα τότε εἶδον ἔκ τε τῶν ἀνατολῶν καὶ ἐκ τῶν δυ- 30
PI57ῦσμῶν, τὸν μὲν ἀσθενῆ καὶ ὡχρόν, τὸν δʼ ἐξ ἀνατολῶν
ἰσχυρόν.
