LI3. xI. CAP. xVI.
49
Eπράχθη δὲ τὰ τῆς ἐπαναστάσεως όδε. 9ὐεσπα-
σιανὸς ἐν ουδαίᾳ διατρίβων, ὡς γὰρ δη στόρηται,
παρὰ Vέρωνος ὴν ἐκεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν ου-
δαίων ἀποστασίαν, τῷ μὲν άλβα αὐταρχήσαντι
5 τὸν υἱὸν ἔπεμψε Πτον προσεροῦντα αὐτόν· ἐπανελ- WII193
θόντος δὲ τοῦ Ττου, ἐπεὶ καθʼ ὁδὸν ἐμεμαθήκει τὴν
τοῦ 9ὐιτελλίου καὶ τοῦ οθωνος ἐπανάστασιν, πρὸς
μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὡρμήθη, κατὰ τὸν Δίωνα. ὡς
δʼ ὁ ώσηπος ἐν τῇ τῆς ἀλώσεως ἱστορία φησίν, οἱ
1c μετʼ αὐτοῦ στρατιῶται μαθόντες τοὺς μὲν ἐν τῇ
Eὐρώπη αλάτας στασιάσαντας άλβαν προχειρίσα-
σθαι αὐτοκράτορα, τούς δʼ ἐν ερμανίᾳ στρατευο-
μένους ἀνθελέσθαι τὸν ὐιτέλλιον, τοὺς δʼ ἐν τῇ 3
Ρ5ῶμῃ προχειρίσασθαι Dθωνα, καὶ αὐτοὶ τὴν μοναρ-
4 χίαν τῷ σφετέρῳ ἐψηφίσαντο στρατηγῳ, καὶ παρα-
κροτήσαντες ἀλλήλους ἀνηγόρευσαν τὸν 9ὐεσπασια-
νὸν αὐτοκράτορα καὶ σώζειν τὴν τῶν Ρώμαίων
ηγεμονίαν κινδυνεύουσαν παρεκάλουν. ἀρνουμένου
δʼ ἐκείνου οἰ μὲν ἡγεμόνες προσέκειντο, οἱ δὲ στρα-
γ τιῶταιπεριχυθέντες ξιφήρειςἀνελεῖν ήπείλουναύτόν.
πείθεται οὖν, καὶ πρῶτον τῷ τὴν ἀρχὴν τῆς Ἀίγύ-
πτου ἰθύνοντι ἐπιστέλλει περὶ τῶν κατʼ αὐτόν· καὶ
ὅς εὐθύς ἀνηγόρευσεν αὑτὸν αὑτοκράτορα. ὐεσπα-
σιανὸς δὲ τοῦτο μαθῶν τὸν μὲν τῆς Συρίας ἡγού-
3 μενον Μουκιανὸν εἰς τὴν ταλίαν ἐπὶ τὸν 9ὐιτέλλιον
ἔπεμψαν. ὅτε καὶ τὸν Eβραῖον ώσηπον, ὅς αὐτὸν C
ἔτι ζῶντος τοῦ Vέρωνος αὐτοκράτορα προσειπεῖν
ἐθάρρησε, δεσμώτην ἔτι ὄντα παρʼ αὐτῷ καὶ αἰχμά-
8 Δίωνα] Historiae Rοmanae 1. 65, c. 8. 9 ὡς δʼ 5
Iώσηπος - 23 αὐτὸν αὐτοκράτορα ] Iosephi de bellο
Iudaico 1. 4, c. 10. 26 ὀτε καὶ - p. 50, 8 τὴν άλυσιν]
Iοsephi de hello Iudaico 1. 4, c. 10 7.
