50
LLI3. XI. CAP. XV7.
λωτον, τὴν ἀρχὴν καλέσας πρὸς ἑαυτόν, οἷα προμαν--
τευσάμενον αὐτῷ, λυθῆναι κελεύει. τοῦ δὲ του
τῷ πατρὶ 9ὐεσπασιανῷ δίκαιον εἰπόντος εἶναι καὶ τὸ
ὅνειδος ἐξ Iωσήπου ἀφαιρεθῆναι σύν τῷ σιδήρῳ,
τοῦτο δʼ ἔσεσθαι, εἰ μὴ λυθῶσι τὰ δεσμά, ἀλλὰ δια- 5
κοπῶσιν, ὅ ἐπὶ τῶν μὴ δεόντως δεθέντων πράττεται,
συνευδοκεῖ καὶ ὁ θὐεσπασιανός, καὶ παρελθών τις
διέκοψ-ε πελέκει τὴν ἄλυσιν.
9 γὰρ Iώσηπος, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος ἱστόρησε,
χρσμόν τινα ἐν γράμμασιν ἱεροῖς εὐρηκῶς δηλοῦντα0
ὡς ἄρξει τις ἀπὸ τῆς χώρας αὐτῶν τῆς οἰκουμένης,
διά τὰς ἐν τῇ Ρώμη στάσεις καὶ τῶν ἐκεῖ βασιλέων
τὰς συνεχεῖς ἀλλαγὰς εἰς τὸν 9ὐεσπασιανόν τείνειν
D ὑπείληφε τὸν χρησμόν, καί οἱ τὸ κράτος προεμαν--
τεύσατο. τούτου δὲ τοῦ χρησμον μέμνηται καὶ 15
Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆς Ρωμαῖ-
κῆς ἰστορίας αὐτοῦ. δικαιότερον δʼ ἂν ἢ ἀληθὲς
μάλιστα νομισθείη τὸ ἐπὶ τὸν σωτῆρα τοῦ τῶν ἀν-
θρώπων γένους τὸν κύριον ησοῦν Χριστὸν τὸν
χρησμὸν ἐκληφθῆναι· οὐ γὰρ τῆς οἰκουμένης πάσης 20
9ὐεσπασιανὸς ἐβασίλευσε, κατὰ τὸν χρησμόν, ἀλλὰ
τῆς ὑπὸ Ρωμαίους μόνης πολύ δὲ τῆς οἰκουμένης
ὴν ὅ τῆς Ρaμακῆς ἀρχῆς ἦν ἐκτός· ὁ δὲ κύριος συμ-
πάσης τῆς οἰκουμένης ἐβασίλευσέ τε καὶ βασιλεύει,
ᾧ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐρρήθη ʼ αἴτησαι παρʼ ἐμοῦ, καὶ 25
δώσω σοι ἔθνη τήν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατά-
σχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.ʼ
9ʼ0 γὰρ 7ώσηπος - 27 πέρατα τῆς γῆς] Horum
plurima ex Eusebii Hist. eccl. l. 3, c. 8, 16 εἰκοστῷ
δευτέρῳ] Is enim liber ἑκατονταετία inscriptus res sub
imperatoribus gestas usque ad Traiani fere tempora conti-
nebat.
