LI. X7. CAP. XV1.
9ὐεσπασιανὸς δὲ πρὸς Ἀλεξάνδρειαν ὥρμησεν,PI57ι
ἕνθα καὶ ἀπὸ τῆς Ρόμης εὐαγγέλια ἠκεν αὐτῷ, ὡς
9ὐιτέλλιος μὲν ἀπεσφάγη, αὐτὸς δὲ αὐτοκράτωρ τῷ
τε δήμῳ καὶ τῇ συγκλήτῳ ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ υὃς
5 αὐτοῦ Δομετιανὸς εἰς ἡγεμονίαν προήχθη μέχρι τῆς
αὐτοῦ πρὸς τὴν Ραώμην ἀφίξεως.
0 δὲ τοῦ 9ὐιτελλίου θάνατος τοῦτον τὸν τρόπον
ἐγένετο. ἥδη οἱ 9ὐεσπασιάνειοι στρατιῶται πεπλη-
σιακότες ήσαν τῇ Ρώμρ, καὶ ἐς αὐτὴν ἐσβαλόντες
1οοὐδὲν ὅ,τι τῶν δεινῶν οὐκ ἐποίησαν. τῆς δὲ πόλεως
πορθουμένης ὁ 9ὐιτέλλιος φοβηθείς, χιτωνίσκον τε
ῥακώδη περιβαλόμενος, ἐς οἴκημα σκοτεινόν, ἐν ᾧ
κύνες ἐτρέφοντο, κατεκρύφθη, διανοούμενος νυκτὸς
ἐς τὴν πρακῖναν πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀποδρᾶναι. 3
15 ἀναζητήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται αὐτὸν συνέλαβον
φορυτοῦ πεπλησμένον καὶ αἰματος, ὑπὸ γὰρ τῶν
κυνῶν ἐλελύμαντο, καὶ τὴν ἐσθῆτα περιρρήξαντες
αὐτοῦ καὶ εἰς τούπίσω τώ χεῖρε δεσμήσαντες, σχοῖ--
νόν τε αὐτῷ περιθέντες περιαυχένιον, οἱ μὲν ἐρρα-
2ο πιζον, οἱ δὲ τοῦ γενείου ἔτιλλον, πάντες δὲ ἔσκωπτον
τά τε ἄλλα καὶ τὴν ἀσωτίαν αὐτού. αἰσχυνομένου
δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ κάτω βλέποντος, οἱ στρατιῶταιV II194
ξιφιδίοις αὐτὸν ὑπὸ τὸ γένειον ὑπεκέντουν, Vνα καὶ
ἄκων ἄνα βλέπη. Κελτὸς δέ τις ἐλεήσας αὐτόν ʼ ἐγώ
25 σοι ʼ ἔφη βοηθήσω ὡς μόνος δύναμαιίʼ καὶ ὁ μὲν
ἐκεῖνον ἔτρωσε καὶ ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν οὐ μέντοι
καὶ ὁ 9ὐιτέλλιος ἀπέθανεν ἐκ τοῦ τραύματος, ἀλλʼ C
ἐσύρετο εἰς τὸ δεσμωτήριον. περιαλγήσας δὲ οἷς τε
ἔπασχε καὶ οἷς ἥκουεν ʼἀλλʼ ἔγωγεέʼ ἔφη ʼαὐτοκρά-
1 Ὀὐεσπασιανὸς - 6 ἀφίξεως] Iosephi de bellο Iudaicο
1. 4, c. 11 4. f 5.
1⁴
