52
LI3. XI. CAP. XV7. XVII.
τωρ ὑμῶν ἐγενόμην.ʼ ὀργισθέντες οὖν οἱ στρατιῶται
κατέκοψαν αὐτόν, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες αὐ-
τοῦ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν περιήγαγον, ζήσαντος ἔτη
τέσσαρα καὶ πεντήκοντα καὶ ἡμέρας ἐννέα καὶ ὁγ-
δοήκοντα, ἄρξαντος δὲ ἐνιαυτὸν δέκα ἡμερῶν ἐπι- 5
δέοντα.
17 Iεπραγμένων δὲ τούτων ὁ Μουκιανὸς ἐπῆλθε
.. C.2.c. ..
D Καίσαρες ὅ τε ίτος καὶ ὁ Δομετιανὸς ἐπεκλήθησαν. 10
ὁ δὲ Μουκιανὸς ἀδελφὸς παρὰ τοῦ 9ὐεσπασιανοῦ
ώνομάζετο, καὶ ἐξουσίαν εἴληφε πάνθʼ ὅσα ἐβούλετο
πράττειν καὶ γράφειν, τὸ ὄνομα τοῦ αὐτοκράτορος
μόνον ἐπιγραφόμενος· καὶ διὰ τοῦτο καὶ δακτύλιον
πεμφθέντα οἱ ἐφόρει, Iνα τὸ αὗτοκρατορικὸν σφρά-ι5
γισμα λαμβάνη τὰ σημαινόμενα πολλοῖς γούν ἀρχάς
τε καὶ ἐπιτροπείας αὐτὸς καὶ ὁ Δομετιανὸς ἔδοσαν,
καὶ ἐπάρχους ἄλλους ἐπʼ ἄλλοις καὶ ὑπάτους ἀπέδει-
ξαν, ὡς αὐτοὶ αὐταρχοῦντες. ὥστε τὸνDὐεσπασιανὸν
ἐπιστεῖλαι τῷΔομετιανῷ ὅτιʼʼ χάριν ἔχω σοι, τέκνον, 20
ὅτι με ἐἄς ἄρχειν καὶ οὐδέπω με καταλέλυκαςʼʼ
Eς δὲ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁ 9ὐεσπασιανὸς ἀφικό-
PI577 μενος χρήματα πολλὰ ἐκεῖθεν ἠργυρολόγησε, χρημa-
τιζόμενος πάντοθεν, καὶ τέλη πολλὰ τὰ μὲν ἐκλελειμ-
μέναἀνενεώσατο, τὰ δὲ καὶ νομιζόμεναπροσεπηύξησε, 25
καινά τε προσέθετο ἕτερα. τὸ δʼ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν
τῆ ἄλλη ὑπηκόῳ τῇ τεIταλίᾳκαὶ αὐτῇ τῇ Ρμιη μετὰ
ταῦτα ἐποίησε. τὴν μὲν οὐν Ἀῖγυπτον διʼ ὁλίγου
κατεστήσατο , καὶ σῖτον πολὖν εἰς τὴν Ρaώμην
Cap. 17. Dionis Histοriae Rοmanae l, 65, c. 22 ct
1, 66, c. l - c. 17. Multa ionaras habet quae apud Iipli-
linu1n et in eclogis Constantinianis desiderantur.
