LI3. XI. CAP. XVI7.
5E1
ἔπεμψεν ἀπʼ αὐτῆς· τὸν δὲ υἰὸν αὐτοῦ τον εἰς
τὰ εροσόλυμα καταλελοιπώς πορθῆσαι αὐτά , τὴν
ἐκείνων ἀνέμενεν ἄλωσιν, Iνα μετά τοῦ υἰέος ἐπ-
ανέλθῃ πρὸς τὴν ώμην. τριβομένου δὲ χρόνου ἐν
5 τῇ πολιορκίᾳ, τὸν μὲν ίτον ἐν τῇ αλαιστίνῃ κατ-
ἐλιπεν, αὐτὸς δὲ ὁλκάδος ἐπιβὰς ἐς Ἀυκίαν ἔπλευσε,
κάκεῖθεν τὰ μὲν πεζῇ, τὰ δὲ ναυτιλλόμενος εἰς τὸ
3ρεντέσιον ἐκομίσθη.
Eλθῶν δʼ ἐς τὴν Ρώμην καὶ τοῖς στρατιώταις 3
10 καὶ τῷ δήμῳ παρέσχηκε δωρεάς, καὶ τὰ τεμένη καὶ
τὰ δημόσια ἔργα τὰ πεπονηκότα ἀνελάμβανε, καὶ τὰ
ἥδη ἐφθαρμένα ἐπανεσκεύαζε, καὶ συντελουμένοις
αὐτοῖς οὐ τὸ ἑαυτοῦ ἐπέγραφεν ὄνομα, ἀλλὰ τὸ τῶν
πρώτως δομησαμένων. τὰς δὲ οὐσίας τῶν ἐναντιω-
15 θέντων αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων τοῖς
παισὶν ἐκείνων τοῖς ἄλλως οἰκείοις ἀφῆκε, καὶ τὰ
συμβόλαια τὰ παλαιὰ τὰ τῷ δημοσίῳ προσήκοντα
προσδιέφθειρε. μεγαλοπρεπῶς δὲ εἰς τὸ κοινὸν
ἀναλίσκων, εὐτελέστατα διητᾶτο, καὶ οὐδὲν ἔξω τῶν
20 ἀναγκαίων ἐδαπάνα. ἦν δὲ οτε ἐH εὐγενῶν οὔτε
πλούσιος. πάντας δὲ τοὺς προσιόντας αὐτῷ προσ-
εδέχετο. τοῖς δὲ φίλοις καὶ πρό τῆς ἕω καὶ ἐπὶ τῆς
εὐνῆς κατακείμενος συνεγίνετοʼ καὶ αἱ θύραι τῶν
βασιλείων ἠνεῳγμέναι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ήσαν, C
τ5 καὶ φρουρὸς οὐκ ἦν ἐν αὐταῖς. τό τε σύμπαν, τῇ
μὲν προνοίᾳ τῶν κοινῶν αὐτοκράτωρ νενόμιστο,
εἰς τἄλλα δὲ πάντα κοινὸς καὶ ἰσοδίαιτος ἦν τοῖς
λοιποῖς.
ῶν δʼ εροσολύμων ἀλόντων ὁ ίτος εἰς τὴν
30ʼταλίαν ἐπανελθῶν τὰ ἐπινίκια αὐτός τε καὶ ὁ
πατὴρ ἐφʼ ἄρματος ἔπεμψαν· συνέπεμπε δὲ σφίσιν
αὐτὰ καὶ ὁ σομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ κέλητος. μετὰ
