54
LI3. XI. CAP. mV7. VIII.
δὲ τοῦτο διδασκάλους ἐν τῇ Ρώμῃ καὶ τῆς Ἀατίνων
καὶ τῆς Eλληνικῆς παιδείας κατέστησε, μισθὸν ἐκ
τοῦ δημοσίου φέροντας. κατηγορίαν δὲ ὁ Μουκιανὸς
τῶν φιλοσόφων πολλὴν ποιησάμενος ἔπεισε τὸν
9ὐεσπασιανὸν ἐξελάσαι αὐτοὺς τῆς Ρώμης· καὶ πλὴν5
WI195τοῦ Μουσωνίου ἅπαντες ἀπηλάθησαν. χρηματιστὴς
5 δʼ ἐνομίζετο, ὅτι ἀνδριάντα στῆσαι αὐτῷ ψηφισα-
μένων τινῶν, οὐ τὸ ἀνάλωμα μυριάδες ἠσαν πέντε
καὶ εἴκοσι, προέτεινε τὴν χεῖρα δότε μοι τὸ ἀργύ-
ριονʼʼ εἰπῶν· ἡ γὰρ βάσις αὐτού αὕτη ἐστί.ʼ καὶ 5
πρὸς τὸν τον ἀγανακτοῦντα τέλει τινὶ ῷ αὐτὸς
καταδεδείχει, εἶπεν, χρυσούς ἐξ αὐτοῦ πεπορισμένους
λαβῶν, ἰδού, τέκνον, εἴ τι ὅζουσιν.ʼ ἐπεβουλεύθη
δὲ ὑπὸ λιηνοῦ καὶ ὑπὸ Μαρκέλλου. φωραθέντες
δὲ ὁ μὲν Ἀλιηνὸς ἐν τοῖς βασιλείοις ἐσφάγη, τοῦ 15
ιτου κελεύσαντος , Μάρκελλος δὲ κριθεὶς ἐν τῷ
συνεδρίῳ καὶ καταδικασθεὶς αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεῖλε
ξυρῷ τεμῶν τὸν λαιμόν.
9ὐεσπασιανὸς δὲ νοσήσας πυρετοῖς μετήλλαξεν·
ὡς δέ τινες ἔφασαν, τού του καταψευδόμενοι, 0
φάρμακον ἐν συμποσίῳ τινὶ πεπωκώς. ἐπιτιμώντων
PIeχsδὲ αύτῷ νοσοῦντι τῶν ἰατρῶν ὅτι νοσῶν πάντα τὰ τῇ
σἀρχῇ προσήκοντα ἔπραττε, ʼ τὸν αὐτοκράτοραʼʼ ἔφη
στῶτα δεῖ ἀποθνήσκειν.ʼ ἀπεβίω δὲ ζήσας ἔτη
ἐννέα καὶ ἑξήκοντα καὶ μῆνας ὀκτώ καὶ ἡμέρας ὁκτώ, 25
μονσαρχήσας δὲ ἔτη δέκα, αH δέοντα ἡμερῶν.
18 bυτου δὲ τελευτήσαντος ὁ ίτος τὴν ἀρχὴν
διεδέξατο. ὅς μοναρχήσας οὕτε φονικόν τι οὕτε
Cap. 18, Dionis Historiae Romanae 1. 66, c. 18 - c. 26,
unde nonnulla ionaras hausit quae apud Χiphilinum et in
eclogis Constantinianis desiderantur. Eusebii Historiae ec-
clesiasticae 1. 3, c. 13,
