LI3. XI. CAP. XVIII.
5E)
ἐρωτικὸν ἔπραξεν, ἢ ὅτι μετεβάλλετο ἢ ὅτι ἐπὶ
βραχύτατον, ὥς γε ἐς ἡγεμονίαν εἰπεῖν, ἐπεβίω. δύο
γάρ ἔτη μετὰ τὴν αὐταρχίαν καὶ μῆνας δύο ἡμέρας
τε εἴκοσιν ἔζησεν, ἐπʼ ἐννέα καὶ τριάκοντα ἔτεσι καὶ
5 μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις πέντε καὶ εἴκοσι. διὸ καὶ ἐH
ἴσου αὐτὸν ἄγουσι τῇ τοῦ Ἀύγούστου πολυετίᾳ, ὅτι 3
οὐτʼ ἐκεῖνος ἐφιλήθη ἄν, εἰ ἐλάττω χρόνον ἐζήκει,
οὕτʼ ἄν οὐτος, εἰ πλείονα· ὀ μὲν ὅτι τραχύτερος κατʼ
ἀρχὰς διὰ τὰς στάσεις καὶ τοὺς πολέμους γενόμενος
10 ήδυνήθη μετὰ ταύτα εὐεργεσίαις ἐν τῷ πολυχρονίῳ
λαμπρύνεσθαι, ὁ δʼ ὅτι ἐπιεικῶς ἄρξας ἐν ἀκμῇ τὴς
δόξης ἀπέθανε, τάχʼ ἄν ἐλεγχθείς, εἴ γε ἐβίω ἐπὶ
μακρόν, ὅτι εὐτυχίᾳ πλείονι ἐχρήσατο ἢ ἀρετῇ. οὕτε
δέ τινα τῶν βουλευτῶν ἐν τῇ αὐτοῦ ἡγεμονίᾳ ἀπ-
15 ἐκτεινε καὶ γράμματα ἐξέθηκε βεβαιῶν πάντα τὰ
ὑπὸ τῶν πρότερον αὐτοκρατόρων δοθέντα τισίν. ἦν
δὲ περὶ χρήματα ἀκριβὴς καὶ οὐ μάτην ἀνήλισκεν·
οὐδένα μέντοι ποτὲ διὰ ταῦτα ἐκόλασεν.
Eπὶ τούτου καὶ ὁ EΡευδονέρων ἐάνη, ὅς σσια- C
νὸς ὴν, ἐκαλεῖτο δὲ ερέντιος Μάξιμος, προσεοικῶς
δὲ τῷ Vέρωνι καὶ τὸ εἰδος καὶ τὴν φωνήν· καὶ γὰρ
ἐκιθαρῷδει. ἔκ τε τῆς Ἀσίας τινὰς προσεποιήσατο,
καὶ ἐπὶ τὸν Εύφράτην προχωρῶν πολλῷ πλείους
ἀνηρτήσατο, καὶ τέλος πρὸς Ἀρτάβανον τὸν τῶν
5 Iάρθων κατέφυγεν ἀρχηγόν· ὅς καὶ διʼ ὀργῆς τὸν
τον ποιούμενος ἐδέξατο τοῦτον καὶ καταγαγεῖν εἰς
Ρώμην παρεσκευάζετο.
Eν δὲ τῷ πρώτῳ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ ἔτει πύρ
ἐν Καμπανίᾳ πολύ κατὰ τὸ φθινόπωρον ἀθρόον
s0 ἐξήνθησε. τὸ γὰρ ὅρος τὸ 3ἐσβιον, κατὰ Vἐαν ὅν)
πόλιν, ἔχει πυρὸς ἀφθόνους πηγάςʼ μέσον δέ γε
μόνον πεπύρωται, τὰ δʼ ἔξωθεν εἰσὶν ἄπυρα. τῶν
