58
LI3. I. CA. XIx.
ἐπίβουλος καὶ κρυψ-ίνους· ἄνθρωπον δὲ ἐφίλησε μὲν
ἀληθῶς οὐδένα πλήν τινων γυναικῶν, ἐπλάττετο δὲ
ἀγαπῶν ὀν μάλιστα κτεῖναι ἥθελεν. ἄπιστος γούν καὶ
PI58οπρὸς τοὺς χαριζομένους αὐτῷ καὶ ὑπηρετούντας εἰς
τὰ δεινότατα ήν. καὶ ὁπότε τινὲς αὐτῷ ἢ πλεῖστα
πορίσειαν χρήματα ἢ πολλοὺς συκοφαντήσειαν, τού-
τους ἐκτίννυεν, Πνʼ ὐπʼ αὐτῶν μόνων δοκῇ προβαί-
νειν τὰ ἀδικήματα. κάκιστος δὲ ὢν καὶ τοὺς τοῦ
πατρὸς καὶ τοῦ ἀδελφού φίλους ἀτίμως εἶχε, τοὺς δὲ
καὶ διώλεσε. καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ σομιτίαν ὡς
ἐπὶ μοιχείᾳ ἀπεπέμψατο, τὸν Iάριν τὸν ὀρχηστὴν
ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ διʼ αὐτὴν φονεύσας, καὶ τῇ ἀδελ-
φιδῇ ουλίᾳ συνῆν ἀπαρακαλύπτως ὡς γαμετῆ. εἶτα
δεηθέντος τοῦ δήμου κατηλλάγη μὲν τῇ Δομιτίᾳ,
P ἐχρῆτο δʼ οὐδὲν ήττον τῇ ουλίᾳ.
Καὶ μετὰ ταῦτα εἰς αλατίαν ἐξορμήσας, καὶ
λεηλατήσας τινὰ τῶν πέραν Pήνου τὸν ἐνσπόνδων,
ώγκοῦτο ὥς τι μέγα κατωρθωκὼς καὶ τοῖς στρατιώ-
ταις ἐπηύξησε τὴν μισθοφοράν, τάχα διὰ τὴν νίκην.
πέντε γὰρ καὶ ἐβδομήκοντα δραχμὰς ἑκάστου λαμβά-
νοντος, ἑκατὸν ἐκέλευσε δίδοσθαι. μεταμεληθεὶς δὲ
τὴν μὲν ποσότητα οὐκ ἐμείωσε, τὸ δὲ πλῆθος τῶν
στρατευομένων συνέστειλε. καὶ ἑκατέρωθεν μεγάλα
τὸ δημόσιον ἔβλαψε, μήθʼ ἰκανοὺς τοὺς ἀμύνοντας
W II197 αὐτῷ καὶ τούτους μεγαλομίσθους ποιήσας. καὶ
τοῖς θεραπεύουσι δὲ καὶ τοῖς μή, ἀμφοτέροις ὁμοίως
ἥχθετο, τοῖς μὲν ὡς θωπεύουσι, τοῖς δὲ ὡς κατα-
φρονούσι. νίκας δὲ ψευδεῖς προσποιούμενος, ὔπα-
τος μὲν ἐπʼ ἔτη δέκα, τιμητὴς δὲ διὰ βίου κεχει-
ροτόνητo.
ολλοὶ δὲ τῶν ὑποτελῶν Ρωμαίοις ἀφίσταντο,
χρηματα βιαίως πρασσόμενοι, ὡς καὶ οἱ Vασαμῶνες.
