LLI3. xI. CAP. XIx.
50
τούς τε γὰρ τῶν χρημάτων πράκτορας ἔφθειραν καὶ
τὸν Vουμιδίας ἄρχοντα dλάκκον ἐπελθόντα σφίσιν
ἥττησαν οὕτως ὡς πορθῆσαι καὶ τὸ στρατόπεδον.
εὑρόντες δὲ ἐν αὐτῷ τἄλλα τε ἐπιτήδεια καὶ οἶνον,
5 ἐμπλησθέντες ὔπνωσαν. καὶ γνοὺς dλάκκος τούτο
ἐπέθετο αὐτοῖς καὶ πάντας ἀπώλεσε καὶ τοὺς ἀπο- D
μάχους διέφθειρεν ἄπαντας. ἐφʼ ᾧ ὁ Δομετιανὸς
ἐπαρθεὶς εἰπε πρὸς τὴν βουλὴν ὅτι ʼ Vασαμῶνας
ἐκώλυσα εἶναιʼʼ ἥδη γὰρ καὶ θεὸς ἠξίου νομίζεσθαι,
1u καὶ δεσπότης καλούμενος καὶ θεὸς ὑπερηγάλλετο.
ταῦτα οὐ μόνον ἐλέγετο, ἀλλὰ καὶ ἐγράφετο. ἐν δὲ
θέᾳ ὑετού πολλοῦ καὶ χειμῶνος σφοδροῦ ἐξαίφνης
γενομένου οὐδένα εἴασεν ἐκ τῆς θέας ἀπαλλαγῆναι,
ἀλλʼ αὐτὸς μανδύας ἀλλασσόμενος ἐκείνοις οὐδὲν
15 μεταμφιάσασθαι παρεχώρησεʼ κἀντεῦθεν πολλοὶ νο-
σήσαντες ἐτελεύτησαν. τούς δʼ ὐπʼ αὐτοῦ κολασθέν-
τας ἐξαριθμήσασθαι οὐκ ἄν τις δύναιτο. συχνοὶ δὲ
καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν πλουσίων ἐπὶ μοιχεία I588
ἐκολάσθησαν· ὧν ἔνιαι καὶ ὑπʼ αὐτού ἐμοιχεύθησαν.
n καὶ ἄλλαις δʼ αἰτίαις πολλοὶ καὶ ἐζημιώθησαν καὶ
ἀπέθανον. γυνὴ γάρ τις ὅτι ἐναντίον εἰκόνος αὐτού
ἀπεδύσατο ἐφονεύθη, καὶ ἔτερος ὡς ἀστρολόγοις
ὡμιληκώς. Μέτιον δέ τινα, ὃν ἡ φήμη μοναρχῆσαι
μέλλειν ἐκήρυττεν, ἐξορίσας ἐφόνευσεν, ἐγκαλέσας
r αὐτῷ ὅτι ἐν τοῖς τοῦ κοιτῶνος τοίχοις εἶχε γεγραμ-
μένην τὴν οἰκουμένην. καὶ σοφιστήν τινα, ὅτι
ἀσκῶν μελέτην κατὰ τυράννων συνεγράψατο, θα-
νάτῳ ἐκόλασε. πολλοὶ δὲ καὶ ὡς φιλοσοφοῦντες
| διώλοντο, καὶ οἱ λοιποὶ ἐξηλάθησαν.
3ο οιαῦτα δὲ πράττων ἐπεβουλεύθη παρά τε αρ-
| θενίου καὶ ʼιγήρου τῶν προκοίτων αὐτοῦ καὶ Eν-
| τέλλου τού τὰ τῆς ἀρχῆς βιβλία διέποντος καὶ
