60
LI3. x7. CAP. xIx.
Στεφάνου ἀπελευθέρου. τὴν δʼ ἐπιβουλὴν οὕτε ἡ
γυνὴ αὐτοῦ Δομιτία ἡγνόησεν οὕτε ὁ ἔπαρχος ωρ-
βανὸς οὕτε ὁ συνάρχων ετρώνιος. ἢ τε γὰρ Δο-
μιτία ὑπʼ αὐτοῦ μισουμένη ἐδεδίει μὴ ἀποθάνη καὶ
οἱ ἄλλοι οὐκέτʼ αὐτὸν ἐφίλουν. λέγεται δὲ ὅτι πάν- 5
τας ἄμα αὐτούς ὁ Δομετιανὸς ὑποπτεύων ἀποκτεῖναι
ἐμελέτα, καὶ τὰ ὁνόματα αὐτῶν ἀπογραψάμενος ἐν
ς τῇ κλίνη ὑπέθετο ὑπὸ τὸ προσκεφάλαιον· καί τι παι-
δίον τὴν ἀπογραφὴν ἀφελόμενον ἔφερε, μὴ εἰδὸς τί
φέρει. ἐντυχοῦσα δὲ ἡ Δομιτία αὐτῷ, καὶ ἀναγνοῦ- 10
σα τὰ γεγραμμένα, κάκείνοις ἐμήνυσε κὰκ τούτου
συνετάχυναν τὴν ἐπιβουλήν.
Καὶ πολλὰ δὲ σημεῖα ἐγένοντό οἰ οὐκ αἴσια.
Δαργῖνος δέ τις ρόκλος, ἐν ερμανίᾳ προειπῶν
ὅτι κατὰ τήνδε τὴν ἡμέραν τελευτήσει ὁ σομετιανός, 15
ἐπέμφθη διὰ τοῦτο συσχεθεὶς εἰς τὴν Ρώμην· καὶ
ἐρωτηθεὶς παρʼ αὐτοῦ ἔφη καὶ τότε οὕτω γενήσε-
σθαι. καταδικασθεὶς δὲ θανεῖν ἀνεβλήθη, ὅπως
μετὰ τὴν ἡμέραν ἐν ἡ ἔφη ἀποθανεῖσθαι μέλλειν
τὸν Δομετιανὸν φονευθῇʼ σφαγέντος δὲ τού Δομε- 20
D τιανοῦ κατʼ ἐκείνην, ἐσώθη. ἔτερος δέ τις εἰπῶν
αὐτῷ ὁπότε καὶ ὅπως φθαρήσεται, ἠρωτήθη ὁποίῳ
καὶ αὐτὸς τρόπῳ θανεῖται· καὶ φήσας ὡς ὑπὸ κυνῶν
ἀναλωθήσεται, ζῶν κατεκρίθη καυθῆναι καὶ τῷ
πυρὶ προσερρίφη. ὑετού δὲ καταρραγέντος πολλοῦ 25
ἡ μὲν πυρὰ ἐσβέσθη, ἐκεῖνον δὲ ὁπίσω τώ χεῖρε δε-
δεμένον καὶ ἐπικείμενον αὐτῇ κύνες εὑρόντες διε-
σπάραξαν.
Τ δὲ Δομετιανῷ τὸ μεσημβρινὸν ἀναπαυομένῳ
τὸν τέφανον ὡς τῶν ἄλλων ἐρρωμενέστερον εἰσ- 30
ἐπεμψεν ὁ αρθένιος. καὶ ἐπλήγη μὲν ὁ Δομετιανός,
οὐ μὴν καιρίαν, ἀλλὰ καταβληθεὶς ὑπʼ αὐτού ἔκειτοʼ
