LI3 XI CAP. XIx.
εἰτʼ αὐθιςύπʼ ἐκείνουκαὶ ἑτέρων προσκατειργάσθη. W I15)
καὶ ὁ μὲν οὕτω κατεσφάγη, καὶ ὁ Στέφανος δὲ προσ-PI582
απώλετο, συνδραμόντων ἐπʼ αὐτὸν τῶν οὐ μετεσχη-
| κότων τῆς συνωμοσίας. Ἀπολλώνιος δὲ ὁ υανεύς,
| 5 φιλόσοφος δὲ ὴν οὐτος Iυθαγορικός, γόης δὲ μά-
ʼ λιστα, ἐν Eφέσῳ τότε διάγων καὶ τῷ πλήθει διαλε-
ʼ γόμενος κατὰ τὴν ὥραν καθʼ ἦν ὁ σομετιανὸς
ἀνηρεῖτο, ὡς ὕστερον ἐκ τῶν ἑκατέρωθεν γενομένων
ʼ ήκριβώθη, ἐπί τινα ὥραν ἐνεὸς ἔστη, εἰταβξεβόησεν
uʼ εὐγε, Στέφανε , παῖε τὸν ἀλιτήριον· ἔπληξας,
ἔτρωσας, ἀπέκτεινας. ʼ τοῦτο δὲ καὶ ὁ ψιλόστρατος
ʼ τὸν τοῦ σπολλωνίου βίον συγγεγραφὼς οὕτως ἀν-
ἐγραψεν.
Eζησε δὲ σομετιανὸς ἔτη πρὸς τέσσαρσι τεσσα-
1 ράκοντα καὶ μῆνας δέκα καὶ ἡμέρας ἔH καὶ εἴκοσιν,
ʼ ἐμονάρχησε δὲ πεντεκαίδεκα καὶ ἡμέρας πέντε. 3
Τῶ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτού βασιλείας ὁ τῆς
Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸν
ἀπόστολον ἀρχιερεὸς γεγονὼς ἐτελεύτησε, καὶ Ἀί-
2ο λιος αὐτὸν διεδέξατο, δεύτερος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν-
δρείας γενόμενος. τῷ δωδεκάτῳ δʼ ἔτει τῆς ἡγεμο-
νίας αὐτοῦ τελευτήσαντος Ἀνεγκλήτου Κλήμης τὴν
ʼ ἀρχιερωσύνην τῆς Ρῶμης παρέλαβε, τρίτος ταύτης
ʼ χρηματίσας ἐπίσκοπος, κατὰ τὸν Eύσέβιον.
25 9ὐτος ὁ ἔχθιστος αὐτοκράτωρ μετὰ Vέρωνα αὐ-
ʼ θις τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν ἀνεκίνησε,
τῆς ἐκείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονώς· ὅς καὶ τὸν
ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Iωάννην ἐν Iάτμῳ τῇ C
ʼ νήσῳ διὰ τὸ κήρυγμα περιώρισε, καὶ τοὺς ἀπογόνους
| ----
d-ιλόστρατος] De vita Apollonii Tanei 1. 8, c. 1. 24 Eο-
| σέβιον] Hist. ecc1. l. 3, c. 15 eι 21.
