LI3. XI. CAP. xx.
σει φησάντων μικροῦ διώλετο ἄν. ὁ γὰρ Δομετιανὸς
πάντων τῶν πρώτων τάς τε ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν
αἷς ἐγεγέννηντο διασκοπῶν, οὐκ ὁλίγους κὰκ τούτου
τῶν ἐλπιζομένων ἔν τινι δυνάμει ἔσεσθαι προανή-
λισκε. καὶ τοῦτον ἀπέκτεινεν ἄν, εἰ μή τις τῶν
ἀστρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν ἔφη ὅτι διʼ ὀλίγων ἡμε-
ρῶν τελευτήσει· πιστεύσας γὰρόντως τοῦτʼ ἔσεσθαι,
οὐκ ήθέλησε κἀκεῖνον πεφονευκέναι, ὡς πάντως
μετὰ μικρὸν τεθνηξόμενον. διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον 3
10ἔπεισαν αὐτὸν συνθέσθαι τῇ τῆς ἡγεμονίας κατα-
δοχῇ. καὶ φθαρέντος τοῦ σομετιανοῦ εὐθύς αὐτὸς
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο. καὶ τοῖς ὑπʼ ἐκείνου ἐξε- W II193
λαθεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν ἐφήκε καὶ τὰς οὐσίας
ἀπολαβεῖν. ἡ δέ γε σύγκλητος καθαιρεθήναι τὰς
15 Δομετιανο τιμὰς ἐψ ηφίσατο.
ὅτε τοίνυν καὶ τὸν μέγαν ἀπόστολον ωάννην
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Iάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει ἐπανελ-
ʼ θεῖν πρὸς τὴν φεσον.
ἓν δὲ ὁ Vερούας φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ
20 ἥττητο. ἐκείνου γὰρ μοναρχούντος Ἀττικὸς ὁ τού
| σοφιστοῦ Ἡρώδου πατήρ, ὡς ὁ dιλόστρατος ἐν τοῖς
| βίοις τῶν σοφιστῶν ἀνεγράψατο, θησαυρού τι εὑρεν
| ἐπὶ τῆς οἰκίας χρήμα ἀμύθητον. καὶ φοβηθεὶς C
| ἔγραψε τῷ Vερούᾳ ὡς θησαυρὸς ἐπὶ τὴς οἰκίας
25 εὐρέθη μοι· τί οὐν κελεύεις περὶ αὐτοῦ; ʼ καὶ ὅς
| ἀντέγραψεν χρῶ τῷ εὐρήματιʼʼ ὁ δʼ Ρτι εὐλαβηθεὶς
| ἐγραψεν αὐθις ʼʼἀλλʼ ὐπὲρ ἐμὲ τυγχάνει τὸ εὐρεθένʼʼ
| καὶ ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς τοῦτο ʼ καὶ καταχρῶ ʼ ἀντ-
επέστειλε.
21 dιλόστρατος] Vit. Soph. 1I, 1, p. 547, 548 ed.
0lear.
