64
LI3. XI. CAP. xx.
bύτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερος ἐπίσκοπος
ἀ1λεξανδρείας σβίλιος μετήλλαξε τὴν ζωήν, καὶ Κέρ-
δων τῆς ἐκεῖ ἐκκλησίας προέστη. τῆς δʼ ἐν Ἀντιο-
χείᾳ ἐκκλησίας γνάτιος τότε ὁ θεοφόρος προίστατο,
δεύτερος καὶ οὐτος ἐπίσκοπος ἐκεῖ μετὰ Eὐόδιον 5
D γνωριζόμενος. ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐν εροσολύμοις
τῶν πιστῶν ἐκκλησίας Συμεὼν ἐξηγεῖτο, δεύτερος
καὶ οὐτος μετὰ τὸν συγγενῆ Iάκωβον τὸν ἀδελφὸν
τοῦ κυρίου λεγόμενον τὴν ἐπισκοπὴν λελογχώς.
Παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος αἰ μονομαχίαι 1ο
καὶ ἡ τούτων θέα ἀπηγορεύθησαν. ἔπραττε δὲ οὐ-
δὲν γναώμης ἄτερ τῶν ἐξόχων τῶν τῆς βουλῆς.
οὐτος ἐνομοθέτησε καὶ τὸ μή τινα τὰ παιδογόνα
μόρια παρὰ Ρμαίοις ἐκτέμνεσθαι μήτε μὴν ἄγε-
σθαι πρὸς γάμον ἀδελφιδῆν. φωράσας δὲ τὸν Καλ- 15
πούρνιον Κράσσον καὶ ἄλλους ἐπιβουλεύοντάς οἱ, ἔν
PI584τινι θέᾳ πλησίον αὐτοῦ καθίσας αὐτοὺς μήπω γνόν-
τας ὅτι πεφώρανται, 2ίφη αὐτοῖς ἐνεχείρισεν, Πνα
τάχα ἴδοιεν αὐτὰ εἰ εὐ ἐξείργασταί τε καὶ τέθηκται
τῇ δʼ ἀληθείᾳ, ἕνα γνοῖεν ὡς κατταπεφρόνηταί οἱ ὁ n
θάνατος. ἔλεγε δὲ ὅrι ʼοὕτως ἠρξα ὥστε δύνασθαι
καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι καὶ ἀσφαλῶς ἰδιωτεῦσαιʼʼ
διὰ δὲ τρόπων χρηστότητα καὶ γῆρας βαθὐ κατα-
φρονούμενος, ἀναβὰς εἰς τὸ Καπιτώλιον ἐξεβόησεν
ἀγαθῇ τύχῃ τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου, Μάρκον κ
9ὔλπιον Vερούαν ραιανὸν εἰσποιοῦμαι. εἶτα καὶ
Καίσαρα ἀνεῖπεν αὐτόν, καὶ αὐτοχείρως ἐπέστειλε τῷ
ἀνδρὶ τῆς ερμανίας ἄρχοντι τότε
τίσειαν σαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.
3 ἄρξας οὖν ὁ Vερούας ἐφʼ ἕνα ἐνιαυτὸν καὶ μηνῶνω
29 τίσειαν] Hom. Il. A, 42.
