LLI3. XI. CAP. xx.xXI.
65
τεeρακτύν, μετήλλαξε τὴν ζωὴν νοσήσας καὶ αὐτο-
κράτορα τὸν ραιανὸν προβαλόμενος.
ραιανὸς δὲ τὸ γένος εἷλκεν ἐξ βηρίας, δεύτερον 21
ἐπὶ τεσσαρακοστῷ ἔτος ἄγων ἀπὸ γενέσεως ὅτε τής
5 αὐταρχίας τετύχηκεν, ὥστʼ ἐν ἀκμῇ αὐτὸν εἶναι καὶ
τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ μήτε θράσους ὑπὸ
νεότητος πίμπλασθαι μήθʼ ὑπὸ γήρους ἀμβλύνεσθαι.
ἐτίμα δὲ τοὺς ἀγαθούς, καὶ εὐ πρὸς πάντας διατιθέ-
μενος οὔτʼ ἐδεδοίκει τινὰς οὕτε μὴν ἀπηχθάνετο
10οὕτε προσεῖχε τοῖς διαβάλλουσιν οὔτʼ ἦν ὀξύρροπος
πρὸς ὀργήν, τῶν τε χρημάτων τῶν ἀλλοτρίων ἴσα
καὶ φόνων τῶν ἀδίκων ἀπείχετο. καίτοι μεγαλόφρων C
καὶ μεγαλογνώμων γενόμενος καὶ ἐν ὁδοῖς καὶ ἐν
λιμέσι καὶ ἐν δημοσίοις οἰκοδομήμασιν ἐδαπάνα
15 πολλά. καὶ ἐπειδὴ τὸν ἐν τῇ Ρώμῃ ἰππόδρομον φθα-
ρέντα ἀνήγειρε μείζω τε καὶ περικαλλέστερον, ἐπέ-
γραψεν αὐτῷ ὅτι ἐξαρκοῦντα τῷ τῶν Ρωμαίων δήμῳ
ἐποίησε. καὶ μἄλλον ἔχαιρεφιλούμενος ή τιμώμενος,
καὶ ἀγαπητὸς ἥθελεν εἶναι τοῖς ὑπηκόοις, τοῖς πολε-
10 μίοις δὲ φοβερός. τῆς μὲν οὐν ἐν λόγοις παιδείας
οὐ μετέσχηκε, τὸ δʼ ἔργον αὐτῆς καὶ ήπίστατο καὶ
εἰργάζετο. οἴνου δʼ ἡττώμενος νήφων ὴν, καὶ ἐπτοη-
μένος περὶ μειράκια οὐδένα ἐλύπησε. φιλοπόλεμος W II20
δὲ γεγονὼς καὶ πλεῖστα κατωρθωκὼς οὑκ εἴα τοὺςD
25 στρατιώτας ὑπερφρονεῖν, οὕτως ἐγκρατῶς αὐτῶν
ἡρχεν. ἦν δʼ αὐτῷ γυνὴ Πλωτινα.
Eστράτευσε μέντοι ἐπὶ Δᾶκας, ἡ Δακοὺς κατὰ
10 οὄτʼ ἦν ὀξύρροπος πρὸς ὀργήν] καὶ ὀργῦ ἥκιστα ἐδου-
λοῦτο Dio in 3ekkeri Anecd. p. 134, 2D: et sic Xiphilinus.
Cap. 21. Dionis Histοriae Romanae 1. 68, c. 4 - 23, unde
eumpta videntur etiam Appiani verba, quamvis apud Iiphi-
linum non legantur.
xoARA8 1II.
