66
LLI3. XI. CAP. xI.
ωνας, ὡς ὁ Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ λόγῳ
τῆς Ρhμαῖκῆς ἱστορίας φησ4, μήτε χρήματα ἄ ἐπε-
τείως ἐλάμβανον διδόναι αὐτοῖς ἀνεχόμενος καὶ δίκας
εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἱμειρόμενος.
πυθόμενος οὐν ὁ Δεκέβαλος, ὅς ἠρχε Δακῶν, τὴν5
τοῦ ραιανοῦ κατὰ τοῦ ἔθνους ὁρμήν, ἔδεισεν, εἰδώς
τὸν ἄνδρα στρατηγικώτατον. καὶ πολέμου συρρα-
γέντος σφίσι πολλοὺς μὲν τῶν πολεμίων ἀπέκτειναν
PI5s5οἱ Ρωμαῖοι, οὐ μείους δὲ καὶ αὐτῶν ἐτραυματίσθη-
σαν. τοσοῦτοι δʼ ἡσαν οἱ τραυματίαι ὡς ἐπιλιπόν-- 10
των τῶν ἐπιδέσμων μηδὲ τῆς ἑαυτοῦ ἐσθῆτος φείσα-
σθαι τὸν ραιανόν. ἐπεὶ δὲ τά τε ἄκρα, δυσχερῶς
μέν, κατέλαβε δέ, καὶ πέλας τῶν βασιλείων ήλθεν
αὐτῶν, πρέσβεις ὁ Δεκέβαλος πέπομφε, συντιθέμενος
τά τε ὅπλα καὶ τὰ μηχανήματα καὶ τοὰς μηχανοποιούς 15
παραδούναι, καὶ ἄπαν ἕτερον ὅ ἄν ἀπαιτοῖτο ποιῆ-
σαι καὶ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐλθὼν ἐς οὐδας κα-
τακλιθεὶς αὐτῷ προσεκύνησεν. εἶτα εἰς τὴν ταλίαν
ὁ ραιανὸς ἀναζεύξας καὶ τοὺς τοῦ Δεκεβάλου πρέσ-
βεις ἐπήγετο. οἱπερ εἰσαχθέντες εἰς τὸ συνέδριον, 2ο
3 καὶ τὰ ὅπλα τε ἀποθέμενοι καὶ τὰς χεῖρας συνάψ-αν-
τες ἐν αἰχμαλώτων σχήματι πολλά τε εἶπον καὶ ἰκέ-
τευσαν καὶ οὕτω σπονδῶν τυχόντες αὐθις τὰ ὅπλα
ἀπέλαβον. ραιανὸς δὲ καὶ ἐθριάμβευσε καὶ Δακι-
κὸς όνομάσθη. οὐχ ὡς ἀρήιος δὲ τῶν ἄλλων ήμέλειz5
ἢ ἡττον ἐδίκαζεν, ἀλλὰ καὶ πολλαχού καὶ πολλάκις
ἐπὶ βήματος ἔκρινεν.
3tς δὲ ἀπηγγέλλετο αὐτῷ ὁ σεκέβαλος αὐθις
νεωτερίζων καὶ ταῖς συνθήκαις οὐκ ἐμμένων, αὐτὸς
1 εἰκοστῷ τρίτῳ] inscriptο Δακικη. Conf. Phοtii 3iblioth.
p. 16 a, 22 ed. 3ekkeri.
