LI3. X7. CAP. xxI.
καὶ πάλιν πρὸς ἐκεῖνον ἐστράτευσε. καὶ ὁ Δεκέβαλος
ἡττώμενος ἰσχύῖ, δόλῳ αὐτοῦ περιγενέσθαι διεμελέ-
τησε. καὶ εἰδώς εὐπρόσιτον ὄντα ραιανὸν καὶ τὸν
βουλόμενον εἰς ὁμιλίαν δεχόμενον, ψευδαυτομόλους
5 ἀπέστειλεν, ἂν , εἰ δυνηθεῖεν, αὐτὸν διαχρήσαιντο. C
εἷς δʼ ἐκείνων ὑποπτευθεὶς συνελήφθη, καὶ ἐτασθεὶς
ἐξέφηνε τὸ ἀπόρρητον. γεφυρώσας δὲ τὸν στρον ὁ
αὐτοκράτωρ, καὶ ἔργον τοῦτο διαπραξάμενος μήτε
θαυμασθῆναι ἀξίως μήτʼ ἐξηγηθῆναι δυνάμενον, διὰ
10 τῆς γεφύρας τε ταύτης τὸν ποταμόν περαιωθείς,
μόλις μὲν καὶ κινδυνωδῶς ἐκράτησε τῶν Δακῶν,
ἐκράτησε δʼ οὐν. καὶ ὁ Δεκέβαλος ἀπογνοὺς διεχει-
ρίσατο ἑαυτόν. κἀντεῦθεν τὸ ἔθνος τὸ τῶν Δακῶν
καὶ ἡ χώρα σφῶν Ρωμαίοις ὑπήκοος γέγονε. καὶ
15 τοὺς θησαυροὺς δʼ εὑρε τοὺς Δεκεβάλου, καίτοι δυσ-
χεροῦς οὕσης τῆς τούτων εὐρέσεως. ποταμὸν γάρ,
ὅς τοῖς βασιλείοις αὐτού παρέρρεε, μετοχετεύσας ὁ
βάρβαρος, τὴν γῆν ἐφʼ ής διήει τὸ ὕδωρ ἀὥρυξεν ες
βάθος πολύ, καὶ πλεῖστον μὲν χρυσόν, πλείω δὲ ἄρ-
20 γυρον, καὶ ἄλλα τῶν τιμίων ὅσα μὴ πέφυκεν ἐ
ὑγρότητος φθείρεσθαι, καταθέμενος τῷ ὁρύγματι,
πλαξί τε κατέστρωσε τὴν ἐκεῖ γῆν καὶ χοῦν ταύταις
ἐπήνεγκε, καὶ οὕτως αὐθις τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πρώτην
μετέστρεψε δίοδον· καὶ ἐς σπήλαιον δὲ πολλὰ ἐνα-
25 πέθετο. ταῦτα δʼ ἐποίει μή τινος ἄλλου παρόντος ἢ
αἰχμαλώτων oἱ περὶ ταῦτα ἐπόνουν· καὶ μετὰ τὴν
κατάκρυψιν τοὺς αἰχμαλώτους ἐκτίννυεν, ἱνα μὴ ἔκ-
φορα τὰ παρʼ αὐτῶν γεγονότα ποιήσωσιν. εἷς δέ τις
ἑταῖρος τοῦΔεκεβάλου συνειδώς τὰ τεθησαυρισμένα
0 ὑπέδειξεν αὐτά.
ὸν δὲ Δικίνιον Σούραν πλούσιον ἄνδρα φιλῶν,PI5s6
καὶ ὑπʼ ἐκείνου φιλούμενος, διαβαλόντων τινῶν τὸν
1γ
