68
LI3. xI. CAP. XXI. xII.
ἄνθρωπον ὡς ἐπιβουλεύοντα αὐτῷ, ἀκλητος πρὸς
ἐκεῖνον ἐπὶ δεῖπνον ἀπῆλθε, καὶ τοὺς δορυφόρους
ἀποπέμψας τὸν ἰατρὸν τοῦ Σούρα ἐκάλεσε, καὶ διʼ
ἐκείνου τος ὀφθαλμούς, διὰ δὲ τοῦ κουρέως ἐκείνου
W II201τὴν ὑπήνην ἐξύρατοʼ εἶτα καὶ ἐλούσατο καὶ ἐδεί- 5
πνησε. καὶ τοῖς τὸν Σούραν διαβάλλουσιν ἔφη τῇ
ὐστεραίᾳ ʼ εἰ ἥθελέ με Σούρας ἀποκτεῖναι, οὐδὲν
ἐκώλυε τὸν ἄνδρα χθὲς τοῦτο ποιῆσαιʼʼ
Σπαρχον μέντοι τῶν δορυφόρων προχειριζόμενος,
καὶ ὀρέγων αὐτῷ τὸ ξίφος ὅ παραζώννυσθαι αὐτὸν 10
3 ἐχρῆν, λάβε τοῦτο ʼ ἔφη, καὶ εἰ μὲν ἄρχω καλῶς,
ὑπὲρ ἐμοῦ τούτῳ χρῆσαι, εἰ δὲ κακῶς, κατʼ ἐμοῦ.
ἐποίησε δὲ καὶ βιβλίων ἀποθήκας. καὶ μετὰ ταῦτα
κατὰ άρθων καὶ Ἀρμενίων ἐστράτευσεν, ὅτι τὸ
διάδημα ὁ Ἀρμένιος οὐχ ὑπʼ αὐτοῦ ἔλαβεν, ἀλλὰ 15
παρὰ τοῦ άρθων βασιλέως. ἦν δὲ σκῆψις τούτο,
τὸ δʼ ὅλον φιλοτιμία καὶ δόξης ἔρως. ἐχειρώσατο
οὐν τὴν σρμενίαν. καὶ αὐτῷ ἡ βουλὴ πολλὰ ἐψηφί-
σατο, πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις καὶ Pπτιμον ἐπωνόμασεν,
ἄριστον δὲ τούτο δηλοῖ ἐξελληνιζόμενον, εἶτα καὶ 20
αρθικὸν αὐτῷ ἐπίκλησιν ἔθετο. ὁ δὲ μᾶλλον τῶν
ἄλλων τῇ τοῦ πτίμου προσηγορίᾳ ὴν σεμνυνόμενος,
ὴρότι τοὺς τρόπους ὑπεδήλου αὐτοῦ.
0 Σεισμού δὲ ἐπὶ τῆς αὐταρχίας αὐτού σφοδροτά-
του συμβάντος, καὶ ἄλλαι μὲν ἔπαθον πόλεις, μᾶλλον 2
δὲ τῶν ἄλλων ἡ πρὸς τῷ Dρόντη πέπονθεν Ἀντιό-
χεια. ὅτε καὶ αὐτὸς ὁ pαιανὸς ἐκεῖ διατρίβων μι-
κροῦ κεκινδύνευκεν ἄν· ἐπῖήγη δὲ τέως ἐκ τού τῆς
οἰκίας, ἐν ἡ διῆγε, συμπτώματος. ἀριθμοῦ δὲ κρεῖτ-
τον πλῆθος συγκέχωστο τοῖς συμπτώμασι. καὶ οἱ s0
Cap. 22, Dionis Histοriae Romanae 1. 68, c. 24- 33.
Eusebii Historiae ecclesiasticae 1. 3, c. 33 - l. 4, c. 2.
