LLI3. xI. CAP. XXII.
80
μὲν συντριβόμενοι τῷ βάρει τῶν καταπιπτόντων
ἀπώλλυντο, οἱ δὲ ἐν διακένοις τισὶ τυχαίως συμβαί-
νουσιν, οὕτω τῶν ὑλῶν συμπιπτουσῶν, διασωζόμε-
νοι, ἐξελθεῖν δʼ ἐκεῖθεν οὐκ ἰσχύοντες, λιμῷ διε-
5 φθείροντοʼ ἐπεκράτει γὰρ ὁ κλόνος τῆς γῆς ἐφʼ
ἡμέρας πολλάς. ἥδη δὲ παυσαμένης τῆς συμφορὰς
ἐπέβη τις ἀναθαρσήσας τῶν ἐρειπίων, καὶ ἥκουσε
βοώσης κάτωθεν γυναικός. ἀνορύξαντες οὖν τὴν ἄν- 5
θρωπον ἀνεσώσαντο, καὶ παιδίον φέρουσαν ὑπομά-
10ζιον, ὅ τῷ γάλακτι ἔτρεφεν, ἀλλὰ μέντοι καὶ ἑαυτήν.
ἐκ τούτου καὶ τὰ λοιπὰ ἀνεχώννυον· ἀλλʼ οὐχ εὑρον
ζῶντάς τινας πλὴν παιδίου ἑνός, τῷ λιμῷ δὲ φθα-
ρέντας πολλούς.
αρος δʼ ἐπιστάντος κατὰ τῶν Iάρθων αὖθις
15 ἐχώρησεν ὁ pαιανός· καὶ τῆς τε Ἀδιαβηνῆς ἀπάσης
ἐκράτησεν, ἢ μέρος ἐστὶ τῆς σσσυρίας τῆς περὶ Vί-
νον, καὶ τῶν αυγαμήλων καὶ τῶν 7ρβήλων, παρʼ
οἷς Ἀλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐνίκησε· καὶ μέχρι τῆς
3αβυλῶνος προῆλθεν αὐτῆς. ἐπεραιώθη δὲ καὶ τὸν
2n ίγριν καὶ εἰς τὴν Κτησιφῶντα εἰσῆλθεν. ἱμείρετο
μέντοι καὶ τὴν Eρυθρἀν εἰσπλεῦσαι θάλασσαν, ἢ
μοῖρα μὲν τοῦ 3λκεανοῦ λέγεται, κέκληται δʼ οὕτως
ἀπό τινος ἐν αὐτῇ δυναστεύσαντος. ἐνενόει δὲ καὶPI587
νδούς, καὶ ἔλεγεν ὡς ʼ εἰ νέος ἔτι ὴν, καὶ ἐπʼ αὐ-
25 τοὺς ἄν ἐπεραιώθηνʼʼ ἐν ῷ δὲ χρόνῳ ἐπὶ τὸν Eκεα-
νὸν κατέπλει καὶ αὐθις ἀνήγετο, ὅσα ἑάλωσαν πρό-
τερον ἀποστασίαν ἐνόσησαν. ὁ δὲ δείσας μὴ καὶ οἱ
άρθοι τὸ αὐτὸ δράσωσιν, ὁμογενῆ σφίσι βασιλέα
προεχειρίσατο, αὐτὸς αὐτῷ τὸ διάδημα ἐπιθέμενος.
s0 εἶτα καὶ τῶν σράβων ἀφεστηκότων ὥρμησε κατʼ αὐ-
.. . -- -------
