7
LI3. XI. CAP. XXI.
Καὶ οἱ κατὰ Κυρήνην δὲ ουδαῖοι ἀπέστησαν
καὶ ἔκτεινον καὶ Ρωμαίους καὶ Eλληνας, καὶ οἱ ἐν
Ἀίγύπτῳ καὶ οἱ ἐν Κύπρῳ οὐχ ἥττους ὁμοίως διέ-
I3 φθειραν. κατεστρέψατο δὲ τούτους ραιανός, στρά-
τευμα κατʼ αὐτῶν πεπομφώς. μέμνηται τῆς τῶν 5
ουδαίων ταύτης ἀποστασίας καὶ ὁ Eύσέβιος ἐν τῷ
τετάρτῳ λόγῳ τῆς ῦκκλησιαστικῆς ἱστορίας. ἐκείνῳ
δʼ ἦν πρὸς Mεσοποταμίαν τὸ ὅρμημτα, τῇ δὲ νόσῳ
καταπονούμενος ἥρξατο τοῦ πρὸς ταλίαν πλοός,
Iόπλιον 7λιον 7δριανὸν ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν 10
στρατευμάτων ἐν τῇ Συρίᾳ. ἐλθῶν δʼ εἰςΣελινοῦντα
vW II22τῆς Κιλικίας, ἥ καὶ ραιανούπολις κέκληται, τὸν
βίον κατέλυσεν, ὡς μὲν ἐκεῖνος ρήθη, φαρμάκῳ δια-
φθαρείς, ὡς δέ τινες λέγουσι, διʼ ἐπίσχεσιν αἴματος
C ἐτησίως αὐτῷ ἐκκρινομένου διὰ γαστρός. συνέβη δέ15
οἱ καὶ ἀποπληξία, ἡ πάρεσις τού σώματος ἐκ μέρους
ἐπηκολούθησεν. ὕδερος δʼ ἦν ὡς ἐπίπαν αὐτῷ τού
θανάτου τὸ αἴτιον. ἡρξε δʼ ἔτη ἐννεακαίδεκα πρὸς
μησὶν ἕξ.
Dύτου κρατούντος ΣΡυμεῶν ὁ τοῦ Κλοπά, δεύ- 20
τερος ἀρχιερεύς γεγονῶς εροσολύμων μετὰ τὸν θεῖον
άκωβον, ἐμαρτύρησεν, αἰκισθεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ
πλείσταις ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθείς, ἐτῶν
ὧν ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι. μεθʼ ὃν τρίτος εροσολύ-
μῶν ἀρχιερεὺς οῦστος ἐκ περιτομῆς καὶ αὐτὸς ἐχρην 5
μάτισε. καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἐν τόποις πλείοσι
μαρτυρικοῦ τέλους ἀξιωθῆναι ἱστόρησεν ὁ Εὐσέβιος
5εἶτα τὸ πλῆθος τῶν κτεινομένων μαθόντα τὸν αὐτο-
κράτορα, καὶ ὡς οὐδὲν ἀνόσιον πράττουσιν ἀλλʼ ἢ
7 τετάρτῳ λόγῳ] capite 2. 20 Κλωπᾶ Eusebius. 27 Eό-
σέβιος] Hist. eccles. 3, 33.
