LI3. XI. CAP. XxI. xXIII.
πρωίθεν ἐξεγειρόμενοι τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἴσα
θεῷ, μόνον δʼ εἰδώλοις θύειν οὐ πείθονται, θεσπί-
σαι μὴ ἐκζητεῖσθαι τοὺς κεκλημένους ἐκ τοῦ Χριστού,
ἐμπεσόντας δέ γε κολάζεσθαι· καὶ οὕτως γενέσθαι
5 τὸν διωγμόν μετριώτερον. τότε καὶ ὁ θεοφόροςΠγνά-
τιος, δεύτερος τῆς κατὰ Κοίλην Συρίαν Ἀντιοχείας
τυγχάνων ἀρχιερεύς, συλληφθεὶς εἰς Ρώμην ἐπέμφθη
δέσμιος, ἔνθα θηριομαχήσας διήνυσε τὸ μαρτύριον.
καὶ μετʼ αὐτὸν τὴν ἱεραρχίαν διεδέξατο Ἡρως. τῷ
10τρίτῳ δʼ ἔτει τῆς αὐτταρχίας ραιανού Κλήμεντος
ἐκλελοιπότος, ὅς τρίτος ἦν ἐν Ρώμῃ ἀρχιερεὺς καὶ
ἔτεσιν ἐννέα τὴν ἐκκλησίαν ἴθυνε τῶν πιστῶν, τέ-PI3S8
ταρτος ἀντεισήχθη Εὐάρεστος· ὅς ὅγδοον ἀρχιερα-
τεύσας ἐνιαυτὸν μετέθετο τὴν ζωήν, ὑπʼ Ἀλεξάνδρου
5 διαδεχθεὶς πέμπτου γεγονότος τῆς Ρaμαίων ἀρχιε-
ρέως. καὶ ὁ τῆς Ἀλεξανδρέων κατὰ τρίτην τάξιν
ἐπίσκοπος γεγονὼς Κέρδων μεταστὰς τῶν ἐνθένδε
διάδοχον ἔσχε Πρῖμον.
Ἀπαιδος δὲ ραιανοῦ τελευτήσαντος Καίσαρά τε23
το καὶ αὐτοκράτορα τὸν Ἀδριανὸν ἢ τε τοῦ ραιανού
σύζυγος λωτῖνα ἐξ ἐρωτικῆς φιλίας καὶ ὁ πτιανὸς
ἐπίτροπος αὐτοῦ γεγονὼς ἀπέδειξαν, ἐν Ἀντιοχείᾳ
τῆςΣσυρίας διάγοντα, ἐπεὶ καὶ ἡρχεν αὐτῆς, προσγενῆ 9
τε ὄντα ραιανοῦ καὶ συνοικοῦντα ἐκείνου ἀδελφιδή.
25 ἦν δʼ οὐτος υίὸς Ἀφρου Ἀδριανοῦ, φιλόλογος ἀνήρ,
ὅς καὶ ποιήματά τινα πεζά τε καὶ ἐν ἔπεσι καταλέ-
λοιπεν· ἀπλήστως δέ γε πρὸς φιλοτιμίαν ἔχων πάντα
τε ἐπετήδευε καὶ ηῦχει μηδὲν ἀγνοεῖν. ὅθεν καὶ τῶν
ἔν τισιν εὖδοκιμούντων καθεῖλε συχνοὺς καὶ οὖ
30 μείους ἀπώλεσεν, Πνʼ αὐτὸς κρατεῖν ἐν πᾶσι δοκῇ.
Cap. 23. Dionis Histοriae Romanae 1. 6θ, c. 1-15.
