72
LI3. XI. CAP. xXII7.
ἐκακίζετο μὲν οὖν διά τε ταύτα καὶ τὸ πάνυ ἀκριβὲς
καὶ τὸ περίεργον καὶ πολύτροπον, ἀνελάμβανε δὲ
C ταῦτα καὶ ἐθεράπευε τό τε προνοητικὸν αὐτοῦ καὶ
ἡ ἐπιμέλεια καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς καὶ ἡ δεξιότης, καὶ
τὸ μήτʼ ἄρξαι πολέμου καὶ τος ἠργμένους καταπαῦ- 5
σαι, καὶ ὅτι οὐδενὸς ἀδίκως ἀφείλετο χρήμρατα, ἀλλὰ
καὶ πολλοῖς παρέσχετο μάλιστα αὐθορμήτως καὶ μηδʼ
αἰτούμενος, καὶ πόλεσι συμμαχίσι τε καὶ ὑποφόροις
πάσαις ὡς εἰπεῖν ἐπεκούρησε, ταῖς μὲν ὕδωρ κατα-
γαγῶν, ταῖς δὲ λιμένας οἰκοδομήσας , ταῖς δὲ σῖτον 1ο
καὶ ἔργα καὶ χρήματα καὶ τιμὰς δούς. τῷ τε δήμῳ
5 τῶν Ρmμυαίων οὐ θωπευτικῶς, ἀλλʼ ἐμβριθῶς σπροσε-
φέρετοʼ καί ποτέ τι αἰτοῦντι θρασύτερον οὐκ ἔνει-
μεν, ἀλλʼ εἰπεῖν ἐκέλευσε τῷ κήρυκι ʼ σιωπήσατεέʼ
ὡς δʼ οὐδὲν εἰπόντος ἐκείνου, τὴν χεῖρα δὲ ἀνατεί- 15
ναντος, ἐσιώπησαν, οὐ μόνον κατὰ τοῦ κήρυκος οὑκ
ἐξώργιστο ὡς μὴ πεποιηκότος τὸ κελευσθέν, ἀλλὰ καὶ
τιμῆς τὸν ἄνδρα ήξίωσεν ὅτι ὅ ἦν αὐτῷ βουλόμενον
WII203ἥνυσε, μὴ ἐκφήνας τὸ τραχὸ τοῦ κελεύσματος. οὐ
γὰρ ἡγανάκτει, εἰ τι καὶ παρὰ γνώμην αὐτοῦ πρός 2
τινος ἐγίνετο, τὸ δʼ ἀφώρα πρὸς τὴν αὐτοῦ λυσιτέ-
λειαν. παριόντος δʼ αὐτοῦ ποτε γυνή τις ἐδέετο,
καὶ εἰπόντος ὡς οὐ σχολάζω ʼ, ἀνέκραξεν ἡ γυνή
καὶ μὴ βασίλευε. ʼ ὁ δὲ αὐτίκα τε ἐπεστράφη καὶ
PI58οπροσέσχε τῇ δεομένη. καὶ πάντα δὲ τὰ μεγάλα καὶ 25
ἀναγκαῖαούκίδίᾳ, ἀλλὰ μετὰ τῶν βουλευτῶν ἔπραττε,
καὶ μετὰ τῶν πρώτων ἐδίκαζεν ἀπὸ βήματος, ὥστε
δημοσιεύεσθαι τὰ γινόμενα, καὶ τοῖς ὑπάτοις συνδι-
κάζουσι παρεγίνετοʼ ἀεί τε περὶ αὐτὸν τούς ἀρίστους
εἶχε καὶ μετὰ τῶν πρώτων καὶ τῶν ἀρίστων συυε-- sο
δείπνει, καὶ ὴν αὐτῷ πλῆρες λόγων παντοδαπῶν τὸ
συσσίτιον τούς τε πάνυ νοσοῦντας τῶν φίλuων ἐπε-
