LI3. XI. CAP. XXIII.
73
| σκέπτετο καὶ συνδιητᾶτο τῶν συνήθων τοῖς ἑορτά-
| ρνσιν
Ρπεὶ δʼ ἐς τὴν Ρῶμην ἡκε, χρεοκοπίαν ἐκήρυξε
| τοῖς ὅφλουσι τῷ βασιλικῷ ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ τῷ
|5 τῶν Ρωμαίων. εἶτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλλης φοιτῶν ἐπαρ-
| χίαν, καὶ τὰς χώρας ἐπεσκέπτετο καὶ τὰς πόλεις, καὶ 3
| μετεσκεύαζεν ἔκαστον πρὸς τὸ βέλτιον. καὶ οὐ τὰ
| κοινὰ τῶν στρατοπέδων μόνον ἐφώρα διʼ ἐαυτοῦ καὶ
| ἐξήταζε, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ καθʼ ἕκαστον. καὶ ὅσους
]|ρ πρὸς τὸ ἀβρότερον εὔρισκεν ἐκδεδιητημένους, πρὸς
| τὸ στρατιωτικώτερον μετῆγε καὶ μετερρύθμιζε, καὶ
| πρὸς παντοίαν μάχην τοὺς στρατιώτας ἐγύμναζε καὶ
| ἐδίδασκεν ἄπερ ἔδει ποιεῖν. καὶ τούς μὲν ἐτίμα, τοὺς
| δὲ ἐνουθέτει, καὶ διητᾶτο σκληρότερον, Πνʼ ὁρῷη τὸ
|15 στρατιωτικὸν αὐτόν, καὶ οὕτω διαιτᾶσθαι κὰκεῖνο
| ἐθίζοιτο. ἐντεύθεν τοὺς στρατιώτας τοιούτους ἐποίη-
| σεν ὡς καὶ ἰπποτῶν ἴλην σύν γε τοῖς ὅπλοις τὸν
| 7στρον εὐμαρῶς διανήξασθαι, καὶ τοὺς βαρβάρους
| ταῦθʼ ὁρῶντας ἐκπλήττεσθαι, ὥστε καὶ χρᾶσθαι
|2ο διαλλακτῇ τούτῳ τῷ αὐτοκράτορι ἐφʼ οἷς ἀλλήλοις
| ἐκπεπολέμωντο. ἐσπούδαζε δὲ καὶ περὶ θήρας, ὡς C
| ἐν ταύταις καί τινά οἱ μέλη κατεαγήναιʼ καὶ ἐν dυ-
| σίᾳ πόλιν ὔκισεν Mδριανοῦ θήρας καλέσας αὐτήν.
| εἰς Ἀῖγυπτον δὲ ἀπιῶν καὶ τῷ τάφῳ ομπηίου
|25 Μάγνου διεφθαρμένῳ περιτυχῶν, καὶ ἐνήγισε τῷ
| κειμένῳ καὶ τούτʼ εἶπε τὸ ἔπος
| τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο τύμβου
| καὶ τὸ μνῆμα ἀνῳκοδόμησεν.
Eν δὲ αλαιστίνη πόλιν οἰκοδομήσας ἀντὶ τῆς
|30 κατασκαφείσης ερουσαλήμ Ἀίλίαν Καπιτωλῖναν
| ώνόμασε, καὶ ἔνθα πρόην ὁ τοῦ θεοῦ νεώς Hδρυτo,
| τῷ Διὶ τέμενος ἀνθιδρύσατο ἔτερον. ουδαιοι δὲμὴ D
