74
LIs. X7. CAP. XXIII.
φέροντες τῆς σφῶν παραπολαύοντας μητροπόλεως
ἄλλους ὁρὰν, Eλληνες γάρ ἐν αὐτῇ κατῳκίσθησαν,
μηδὲ ξενικοὺς τιμάσθαι θεοὸς ἐν αὐτῇ ἀνεχόμενοι,
ἔως μὲν Ἀδριανὸς παρά τε τῇ Ἀίγύπτῳ καὶ τῇ Συ-
ρίᾳ διέτριβεν, ἠρέμουν διευλαβούμενοι ἐπεὶ δʼ ἐκεῖ-
θεν ἀπῆλθε, τά τε τῆς χαρας ἐπίκαιρα κατελάμβανον,
Πνʼ ἔχοιεν αὐτὰ ὁρμητήρια, καὶ πολλὰ τοὺς Ρωμαίους
ἐκάκωσαν λάθρᾳ τε καὶ ἀναφανδόν, τῶν τε ἀπαντα-
χού γῆς ουδαίων συνιόντων ἐκεῖ καὶ πολλῶν ἀλλο-
φύλων ἔρωτι κέρδους συνεπικουρούντων αὐτοῖς. ὁ
μέντοι Ἀδριανὸς τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν στρατη-
PI5ὸογῶν τοῖς Iουδαίοις ἐπήγαγεν, ὧν ἐπῆρχε ευῆρος
ούλιος. ὅς κατὰ συστάδην συμβαλεῖν τοῖς ἐναντίοις
οὐκ ἔκρινε σύμφορον, τὸ πλῆθος αὐτῶν καὶ τὴν ἀπό-
γνωσιν εὐλαβούμενος, τροφῆς δὲ σφᾶς ἀπείργων καὶ
κατακλείων, ἔστι δʼ οὐ καὶ ὅπῃ παρήκοι τοὺς στρα-
τιώτας μοίραις αὐτῶν ἐπάγων, χρονιώτερον μέν,
ἀκινδυνότερον δὲ τὸ ἔθνος αὐτῶν ἐξέτριψ-έʼ τε καὶ
ἐξετρύχωσεν, ὡς κομιδῇ βραχίστους περιγενέσθαι.
φρούρια μὲν γὰρ αὐτῶν τὰ κρείττω πεντήκοντα κα-
τεστράφησαν, κώμαι δὲ πέντε καὶ όγδοήκοντα ἐπʼ
ἐνακοσίαις ὀνομαστόταται κατεσκάφησαν ἀνδρῶν
δὲ μυριάδες ὀκτώ καὶ πεντήκοντα ἐν ταῖς καταδρο-
I μαῖς καὶ ταῖς μάχαις ἐσφάγησαν. τὸ δὲ πλῆθος τῶν
λιμῷ καὶ νόσοις καὶ πυρὶ φθαρέντων ἀνεξερεύνητον
τυγχάνον οὐκ ἔγνωσται, ὥστε πάσαν σχεδὸν τὴν ου-
δαίαν ἐρημωθῆναι. ὅ καὶ πρὸ τοῦ πολέμου αὐτοῖς
vW II204συμβόλοις τισὶ τὸ θεῖον ἐνέφηνε. τό τε γὰρ μνηr
μεῖον τοῦ Σολομῶντος ἐξ οὐδεμιὰς δήλης αἰτίας διε-
λθη τε καὶ συνέπεσε, καὶ λύκοι καὶ ὕαιναι πλεῖσται
εἰς τὰς πόλεις αὐτῶν εἰσέπιπτον ὡρυόμεναι. πολλοὶ
μέντοι καὶ Ρῶμαῖοι τότε ἀπώλοντο, ὥστε καὶ 7δρια-
