LI9. XI. CAP. XII. xXIV.
75
νὸς γράφων πρὸς τὴν βουλὴν οὐ τῷ συνήθει προοι-
μίῳ ἐχρήσατο. τὸ δʼ ἦν ʼ εἰ καὶ αὐτοὶ καὶ οἰ παῖδες
ὑμῶν ὑγιαίνετε, εὐ ἄν ἔχοιʼ καὶ ἐγώ δὲ καὶ τὰ στρα-
τεύματα ὑγιαίνομεν.ʼ
5 0 μὲν δὴ πρὸς ουδαίους πόλεμος οὕτως ἥνυστο, C
ὁ δὲ πρὸς Ἀλβανούς, εἰσὶ δὲ Μασσαγέται κατὰ τον24
Δίωνα, ὑπὸ αρασμάνου κεκίνητοʼ καὶ τὴν μὲν
Δηδίαν λίαν ἐλύπησε, τῆς δʼ Ἀρμενίας καὶ τῆς
αππαδοκίας ἥψατο μέν, τῶν δʼ σλβανῶν πῇ μὲν
10 δώροις πεισθέντων, πῇ δὲ δεισάντων ἐπαύσατο.
Eλθῶν δὲ εἰς τὴν Ρώμην νδριανὸς αἰτοῦντι τῷ
δήμῳ ἀρματηλάτην δούλον ἐλευθερίας τυχεῖν, ἀν-
τεῖπεν ὡς ʼοὐ προσήκει οὕτʼ ἐμοὶ ἀλλότριον ἐλευθε-
ρῶσαι δοῦλον οὕθʼ ὑμῖν τὸν δεσπότην αὐτοῦ ποιῆσαι
15 τούτο βιάζεσθαιʼʼ νοσήσας δέ, αἴματος αὐτῷ διὰ
τῆς ῥινὸς κενουμένου, καὶ ἀπογνωσθείς, Κόμοδον5
Ἀούκιον Καίσαρα Ρtμαίοις ἀνεῖπε. Σευηριανὸν δὲ
καὶ Mούσκον τὸν ἔγγονον ἀγανακτοῦντας ἐπὶ τούτῳ
ἐφόνευσεν ἦν δὲ Σευηριανὸς ἐνενηκοντούτης. ὅς
2ο ἀποσφαγῆναι μέλλων πύρ ἡτησε καὶ θυμιῶν ἔφη
ὑμεῖς, ώ θεοί, ἴστε ὅτι οὐδὲν ἀδικῶ εὔχομαι δὲ
τὸν Μδριανὸν ἐπιθυμῇσαι ἀποθανεῖν, μὴ δύνασθαι
3εʼʼ ὅθεν καὶ χρονίως νοσήσας σδριανὸς ηὕξατο
πολλάκις ἀποσβῆναι, ὥστε καὶ ἑαυτὸν ἐθελῆσαι δια-
25 χειρίσασθαι. ὁ μέντοι Πευηριανὸς καὶ αὐτῷ τῷ
Ἀδριανῷ ἄξιος τῆς αὐταρχίας νενόμιστο. εἰπῶν γὰρ
τοῖς φίλοις ποτὲ ῖνα δέκα ἄνδρας δοκίμους εἰς α-PI591
ταρχίαν ἐξονομάσωσι, μικρόν τι διαλιπῶν ἔφη ὡς
ἐννέα θέλω μαθεῖν τὸν γὰρ ἕνα γινώσκω τὸν
s0 Σευηριανόνʼʼ
Cap. 24. Diοnis Historiae Romanae 1. 6θ, c. 15-23.
Eusebii Histοriae ecclesiasticae 1. 4, c. 4 - 8.
