LI3. xI. CAP. XIV,
Hσαν δὲ καὶ bύρβων καὶ ίμιλις τῶν ἀρίστων
ἐπιφανέστατοι. καὶ ὁ μὲν bύρβων, οἷα στρατηγικώ-
τατος, ἔπαρχυς γεγονὼς εἴτʼ οὖν ἄρχων τού δορυφο-
ρικού, ὡς εἷς τῶν πολλῶν διεβίω· ὅς οὔποτε ἡμέρας
οἴκοι πτο οὐδὲ νοσήσας, ἀλλὰ πρὸς τὸν βασιλέα5
διέτριβε. καί ποτε νοσούντι ἀτρεμήσειν αὐτῷ τοῦ
αὐτοκράτορος συμβουλεύοντος, εἶπεν ὅτι τὸν ἔπαρχον
ἑστῶτα δεῖ τελευτᾶν. ὁ δὲ Σίμιλις ἡλικίᾳ καὶ τάξει
προήκων αὐτοῦ, καὶ ἑκατονταρχῶν ἐπὶ ραιανοῦ,
3 καὶ κληθεὶς παρʼ αὐτού πρὸ τῶν ἐπάρχων, ἔφη αὐτῷ1ο
εἰσελθῶν αἰσχρόν ἐστι, Καῖσαρ, τῶν ἐπάρχων ἑστω-
των ἔξω, ἑκατοντάρχῃ σεὁμιλεῖνʼʼ εἶτα καὶ τῆς τῶν
δορυφόρων ἀρχῆς ἄκων ἀξιωθεὶς ἔλαβε μέν, ἐξέστη
δʼ ἐκῶν καὶ ἐν ἀγρῷ διεβίω. ἔνθα καὶ τέθνηκεν,
ἐνιαυτοὺς ἐκεῖ διατρίψας ἑπτά, ἐπιγράψας τῷ μνή- 5
ματι ὅτι Σίμιλις ἐνταύθα κεῖται, βιοὺς μὲν ἔτη τόσα,
ζήσας δʼ ἐπτά.
Ἀδριανὸς δὲ φθόη τʼ ἐλήφθη ἐκ τῆς πολλῆς τού
αἴματος ῥύσεως καὶ ὐδέρῳ. ὡς δὲ ὁ Καῖσαρ ὁ Δού-
κιος Κόμοδος αἶμα ἐμῶν ἐκ πλείονος ἐξαίφνης ἐξέλι- 2ο
πεν ἀθρόον πλείστου αἶματος ἐκχυθέντος, συνεκά-
λεσε τοὺς πρώτους τῶν βουλευτῶν καὶ εἶπεν ʼ τὸν
C Δούκιον τὸ δαιμόνιον ἀφείλετο ἡμῶν, εὐρον δὲ αὐ-
τοκράτορα ὑμῖν εὐγενῇ, πρῷον, εὔεικτον, φρόνιμον,
μήθʼ ὐπὸ νεότητος προπετὲς μήθʼ ὑπὸ γήρως ἀμελές 25
τι ποιήσοντα, τὸν Ἀντωνῖνον Ἀύρήλιον.ʼ καὶ ὁ μὲν
οὕτως προκεχείριστο αὐτοκράτωρʼ φροντίζων δὲ καὶ
περὶ τῶν μετὰ ταῦτα αὐταρχησόντων Ἀδριανός, ἐπεὶ
ἄρρενος ὁἈντωνῖνοςήμοίρειγονῆς, τὸνΚομόδου υὸν
όμοδον αὐτῷ εἰσεποίησε, καὶ Μάρκον Ἀννινον 3ἢ- s0
ρον, ὅς Κατίλιος ώνόμαστο πρότερον,Ἀννίνου 3ήρου
τοῦ τρὶς ὑπατεύσαντος καὶ χιλιαρχήσαντοςἔγγονοςῶν.
