LI3. XI. CAP. XX1V.
1UII25
Ρδέρῳ δὲ περιπεσῶν ὁ 7δριανὸς μαγγανείαις p
μέν τισι καὶ γοητείαις ἐκένου ποτὲ τὸ ὑγρόν, διʼ ὀλί-
γου δʼ αὐθις ἠθροίζετο ἔτερον· καὶ ὡς ἐπεδίδου
πρὸς τὸ χεῖρον ἀεί, ἀποθανεῖν ἐπεθύμει, οὐκ ήδύ-
5 νατο δέ, μηδενὸς αὐτῷ διδόντος μὴ 2ίφος, μὴ φάρ-
μακον. καὶ τέλος, μὴ οἷός τε ὧν ἑαυτὸν διαχρήσα-
σθαι, τῆς κατὰ τὴν δίαιταν ἀκριβείας μεθῆκε, καὶ μὴ
προσήκουσιν ἐδωδίμοις καὶ ποτοῖς χρώμενος κατέ-
λυσε τὴν ζωήν, ζήσας ἔτη δύο καὶ ἑξήκοντα πρὸς
10μηρὶ πέντε καὶ ἡμέραις ἐννεακαίδεκα, μοναρχήσας δὲ
ἐπὶ εἴκοσι καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν μηνὸς ἑνὸς λείποντος.
E1ὶ δὲ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ Ἀλέξανδρος ἀρχιε-
ρατεύσας ἐν Ρῶμη δέκατον ἔτος εἰς τὴν ἀγήρω με- PI592
τέβη ζωήν· ὅν διεδέξατο Sύστος. καὶ ριμος δὲ
15 Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπήσας δωδέκατον ἐνιαυτὸν καὶ
μεταλλάξας τὴν βιοτήν, οῦστον ἔσχε διάδοχον. τῶν
δʼ ἐν εροσολύμοις ἐπισκόπων τὸν ἀριθμὸν εἰς πεν-
τεκαίδεκα περιστήναι μέχρι τῆς κατὰ Μδριανὸν ου-
δαίων ἀποστασίας, βραχυβίων, ὡς ἔοικε, γεγονότων,
2ο ὁ Εύσέβιος ἱστορεῖ, πάντας δʼ ἐξ ουδαίων πιστεύ-
σαντας εἶναι. ὧν πρῶτος ὴν άκωβος ὁ τού κυρίου
λεγόμενος ἀδελφός, καὶ δεύτερος Συμεῶν, τρίτος
c ααϲ αααα.α
τ5 τος Mίλιππος, δέκατος Σενεκὰς, ούστος ἄλλος ἐνδέ- 3
κατος , Δευῖς δωδέκατος , Σφρῆς τρισκαιδέκατος,
τεσσαρεσκαιδέκατος ωσήφ, καὶ ούδας πεντεκαιδέ-
κατος. ζύστον δὲ μετὰ χρόνον δεκαέτη τελευτήσαντα
ἕβδομος ἐν Ρῶμῃ διεδέξατο ελεσφόρος. τῆς δὲ τῶν
30 Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας τὴν προστασίαν ἔκτος ύ-
μένης ἐκληρώσατο, ούστου μετὰ ἑνδέκατον θανόν-
τος ἐνιαυτόν.
