LI3. xII. CAP. 7.
70
ἐκείνου γενόμενα, ὧν Ρν καὶ ἡ ἀνάρρησις ἡ ἐμή, ὡςPI5οs
ἐχθίστου ὑμῖν καὶ κακίστου ἀθετηθήσεται. ʼ ταῦτα
δʼ ἡ γερουσία αἰδεσθεῖσα, οὐ μεῖον μέντοι καὶ τοὺς
στρατιώτας εὐλαβηθεῖσα, τῷ κειμένῳ τὰς τιμὰς ἐψ-η-
φίσατο. Εύσεβὴς δʼ ἐπεκλήθη, ὅτι ἄρτι τῆς αὐταρ-
χίας ἡμμένου πολλοὶ γεγόνασιν ὑπʼ αἰτίασιν, καί
τινες ἐξ ὀνόματος εἰς σφαγὰς ἐξητήθησαν, ὁ δὲ v7II2ο6
οὐδένα ἐκόλασε, φάμενος ὡς οὐ δεῖ με ἐκ τοιούτων
ἔργοων τῆς προστασίας ὑμῶν ἄρξασθαι.ʼ γέγονε δὲ
καὶ δι· ὅλης αὐτού τῆς ἀρχῆς δίκαιός τε καὶ χρηστὸς
καὶ πἄσι τοῖς ὑπηκόοις ἀνεπαχθής, καὶ αὐτοῖς δὲ
χριστιανοῖς. οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐκάκου αὐτούς, ἀλλὰ
μέντοι καὶ αἰδούς ήξίου. λέγεται δὲ ζητητικὸς γενέ- 4
σθαι καὶ περὶ μικρῶν ἀκριβολογούμενος· ὅθεν αὐ-
τὸν κυμινοπρίστην ἐκάλουν οἱ σκώπτοντες. οὑ μὴν
διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ὑπηκόων ἐχρηματίζετο, ἀλλʼ ἐν
ἀπορίᾳ ποτὲ γεγονῶς ἀργυρίων, πολέμων ἐπικειμέ-
νων οὕτε τέλος καινὸν ἐπενόησεν οὔτʼ αἰτήσαι παρά
του ήνέσχετο χρήματα, ἀλλʼ ἐν τῇ ἀγορῷ πάντα τὰ
ἐν τοῖς βασιλείοις κειμήλια θέμενος, καὶ εἴ τι πρὸς
κόσμον ὴν τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ώνεῖσθαι ταῦτα τὸν
βουλόμενον προετρέπετο· ὅθεν ἀθροίσας ἀργύρια
τοῖς στρατιώταις διέδωκε. καὶ νικήσας τὸν πόλεμον
ἐκτήσατο πολυπλάσια. καὶ κήρυγμα ἔθετο τὸν βου-
λόμενον ἐκ τῶν ώνησαμένων τὰ κτήματα τὰ βασι- C
λικὰ ἀναδιδόναι τὸ ώνηθὲν καὶ λαμβάνειν τὸ τί-
μῆμα. καί τινες μὲν τοῦτο ἐποίησαν, οἱ δὲ πλείους
ἀνένευσαν· καὶ οὐδένα ἀναδοῦναι τὸ κτηθὲν αὐτῷ
ἐβιάσατο.
bύτου λέγεται νομοθέτημα εἶναι καὶ τὸ τῶν
τέκνων ἀδιαθέτων τελευτώντων κληρονόμους ἀνα-
φαίνεσθαι τοὺς γονεῖς, καὶ διατιθεμένοις τοῖς παισὶν
