80
LI3. XII. AP. I.
ἐν ἀπαιδίᾳ ἀνάγκην εἶναι τὸ νόμιμον μέρος τοῖς γο-
νεῦσι καταλιμπάνειν.
Eπὶ τούτου κλόνος τῆς γῆς συνέβη φρικώδης
περὶ τὴν 3ιθυνίαν καὶ τὸbν Wλλήσποντον, ἐξ οὐπερ
πλείους πόλεις κατέπεσον, μάλιστα δʼ ἡ Κύζικος 5
ἔπαθεν. ὅτε καὶ ὁ ἐν αὐτῇ περιβόητος κατεπτώθη
D ναός, οὐ λέγονται τετράοργοι τὸ πάχος εἶναι οἱ κίο-
νες, τὸ δʼ ὔψ-ος αἴρεσθαι μέχρι πεντήκοντα πήχεων,
ἐκ λίθου συνεστῶτες ἑνός, εἱ τῳ ταῦτα μὴ ἄπιστα
δόξαιεν, καὶ τἀλλα δὲ τοῦ ἔργου ἐκείνου θαυμάσια 1o
ξύμπαντα.
ερὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος ἄδεται ὅτι καὶ τὸ
τῆς συγκλήτου κατέκαυσε ψήφισμα, ὅ κατʼ ἐπιταγὴν
τοῦ Iουλίου γέγονε Καίσαρος, θεσπίζον μηδενὶ ἐφεῖ-
σθαι διαθήκην ποιεῖν, εἰ μὴ μέρος ὡρισμένον τῷ 15
κοινῷ καταλείψ-ει ταμείῳ. ὅθεν νομίζεται καὶ μέχρι
τούδε ταῖς διαθήκαις ἐγγράφεσθαι ὅτι καὶ τῷ βασι-
λικῷ ταμείῳ καταλιμπάνω τόδε. ʼ ἀπεβίω δὲ ὁ Eὐ-
σεβὴς Ἀντωνῖνος γηραιός, θανάτῳ ὔπνῳ ἐοικότι μα-
λακωτάτῳ , μοναρχήσας ἐνιαυτοὺς σύν τέσσαρσιν 20
εἴκοσι.
PI594 ούτου τῷ πρώτῳ ἔτει ελεσφόρος ὁ Ρώμης
ἐπίσκοπος ἑνδέκατον ἔτος ἀνύσας ἐπὶ τῇ λειτουργίᾳ
καὶ μαρτυρίῳ ταινιωθείς, ὡς ίρηναῖος στόρησε,
τέλος μακαριώτατον ερατοʼ καὶ ἀνθιδρύθη εἰς τὸν 2
τῆς Ρxῶμης θρόνον γῖνος. ἐφʼ οὐ 9ὐαλεντῖνος αἴ-
ρεσιάρχης ἐγένετο, καὶ Κέρδων τῆς κατὰ Μαρκίωνα
αἱρέσεως ἀρχηγός. γίνου δὲ μετὰ τὸ τέταρτον ἔτος
τού Ρῶμης ἀρχιερατεῦσαι ἐκλιπόντος τὸν βίον, ίος
τῆς Ρωμαίων ἐκκλησίας προέστη. τῆς δʼ σλεξαν- οa
24 Είρηναῖος] 1. 6, c. 4.
