LI3. XII. CAP. I. I7.
δρέων Μάρκος ἡγήσατο μετὰ ῦὐμένη τρισκαιδέκατον
ἔτος ἀνύσαντα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνη. καὶ τοῦ Μάρκου
μετὰ δεκαετίαν μεταχωρήσαντος πρὸς ἑτέραν ζωήν,
Κελαδίων τὴν λειτουργίαν παρέλαβε. κἀν τῇ Ρώμς 3
5 το ίου ἐκλελοιπότος πεντεκαιδεκάτω ἐνιαυτῷ τῆς
ἐπισκοπῆς, ἀντικατέστη Ἀνίκητος. ὅτε καὶ ὁ φιλό-
σοφος καὶ μάρτυς ἥκμαζεν ουστῖνος , τού ὀρθοῦ λό-
γου ὑπεραγωνιζόμενος, ὅς καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐξέ-
θετο σύγγραμμα καὶ πρὸς τὸν εὐσεβῆ Ἀντωνῖνον
10ἀπολογίαν ὑπὲρ χχριστιανῶν συνεγράψ-ατο. ὅθεν 5
αὐτοκράτωρ οὐτος ὁρμηθεὶς δόγμα τῷ κοινῷ τῆς
7σίας ἐπέστειλε μηδένα χριστιανὸν διὰ τὴν θρη-
σκείαν κολάζεσθαι, ἀλλά κἂν τις ὑπό του διὰ ταύτην
κατηγοροῖτο, τὸν μὲν κατηγορούμενον ἀπολύεσθαι,
15 τὸν δὲ κατήγορον δίκης ἔνοχον γίνεσθαι. ταῦτα συν- C
ἐβη ἐπὶ τοῦ Eύσεβοῦς.
Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ Μάρκος σύρήλιοςrPII2ο7
Ἀντωνῖνος εἰσποιητὸς αὐτῷ γεγονώς, ὡς ἰστόρηται,
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατοʼ καὶ αὐτίκα κοινωνὸν τοῦ
2ο κράτους πεποίηται Δούκιον 3ῆρον Κόμοδον, τὸν
Ἀουκίου τοῦ Κομόδου υἰόν. ὴν μὲν γὰρ ὁ Μάρκος
καὶ ἀσθενὴς τὸ σαρκίον, ἐσχόλαζε δὲ καὶ λόγοις οὕ-
τως ὥστε καὶ αὐτοκράτωρ γενόμενος οὐκ ἠδεῖτο ἐς
διδασκάλου φοιτὰν, ἀλλὰ καὶ Lἐξτῳ συνεφιλοσόφει
25 τῷ 3οιωτῷ καὶ Σρμογένει τῷ ῥήτορι προσωμίλησε-
μἄλλον δʼ ἀντεποιεῖτο τῶν Στωικῶν. ὁ δέ γε Δού-
κιος νεώτερος ὧν καὶ πρὸς πόνους ἔρρωτο καὶ ἐπε--
φύκει πρὸς στρατιωτικῶν μεταχείρισιν. ὅθεν τῇ
18 ὡς ἱστόρηται] p. 591, C.
Cap. 2. Xipilini epitοme Historiarum Diοnis (I. 71, c.
1-10) cum eiusdem ipilini additamentis. Eusebii Histο-
riκe ecclesiasticae 1. 5, c. 5.
RoSARA8 I1I,
