82
LI3. XII. CAP.II.
D θυγατρὶ Δουκίᾳ τοῦτον ὁ Μάρκος συνάψας αὐτῷ
τὸν πρὸς άρθους ἀνέθετο πόλεμον, τοῦ 9ὐολογαί-
σου πολλοὺς Ρμαίων κατατοξεύσαντος καὶ ὅλον τὸ
στρατόπεδον διαφθείραντος καὶ πολέμιον Ρaμαίοις
ἑαυτὸν ἀποφήναντος καὶ φοβερὸν ἐπιόντα τῆς Συ- 5
ρίας ταῖς πόλεσιν. εἰς γοῦν Ἀντιόχειαν ὁ Ἀούκιος
γεγονώς Κασσίῳ τὰ στρατεύματα ἔνειμεν· ὅς τῷ
9ὐολογαίσῳ συμβαλῶν ἥττησέ τε καὶ μέχρι Σελευ-
κείας ἐδίωξε, καὶ ταύτην ἐνέπρησε καὶ τὰ βασίλεια
αὐτοῦ τὰ ἐν Κτησιφῶντι κατέσκαψε. τῷ δὲ Δουκίῳ 1
ταῦτα ὅγκον περιεποίει καὶ φρόνημα, ὥστε μετὰ
ταῦτα καὶ ἐπιβουλεῦσαι τῷ κηδεστῇ τε καὶ αὐτοκρά-
τορι. πρὶν δέ τι δρᾶσαι φαρμάκῳ διώλετο.
PI595 Eντεῦθεν ὁ Κάσσιος τῆς Ἀσίας ἀπάσης ἐπίτρο-
πος προκεχείριστο. ὁ δʼ αὐτοκράτωρ τοῖς περὶ τὸν 1
στρον βαρβάροις, άζυξίτε καὶ Μαρκομάννοις καὶ
ἄλλοτε ἄλλοις χρόνον συχνὸν ἐπολέμησε, τῇ αιονίᾳ
κεχρημένος δρμητηρίῳ. καὶ οἱ ὑπὲρ τὸν Pῆνον Κελ-
τοὶ ἔας ταλίας ἐπήλασαν· ὧν ἐν τοῖς νεκροῖς καὶ
γυναικῶν σώματα ώπλισμένυα εὑρέθη. οτω δὲ καὶ :
σωφρόνως καὶ ἐγκρατῶς ἠρχεν ὥστε ἐν τηλικούτοις
πολέμοις μήτε τι θωπευτικὸν πρὸς τοὺς στρατιώτας
εἰπεῖν μήτε τι φόβῳ ποιῆσαι. ὅτε δὲ μὴ πολέμοις
ἐσχόλαζεν, ἐδίκαζε, καὶ τοῖς ῥήτορσι πρὸς ὕδωρ λέ-
γουσι πλεῖον ἐγχεῖσθαι τὸ ὕδωρ ἐκέλευεν, Πνʼ ἔχοι2
3 πάντοθεν τὸ δίκαιον ἀκριβοῦν. ἦν δὲ καὶ φιλόπονος,
ὡς καὶ νυκτὸς δικάζειν. καὶ οὐδὲν ἐν παρέργῳ οὕτʼ
ἐποίει οὕτʼ ἔγραφεν οὔτʼ ἔλεγε, μὴ δεῖν νομίζων τὸν
αὐτοκράτορα ἐν παρέργῳ τι πράττειν μηδὲ τούλάχι-
στον, καὶ ταῦτα σώματος τυχν ἀσθενοῦς.
Μαρκομάννους μὲν οὐν καὶ άζυγας πολλοῖς καὶ
μεγάλοις ἀγώσι καὶ κινδύνοις ὁ αὐτοκράτωρ οὑτος
