LI3. XII. CA.II.
83
ὑπέταξε πρὸς δὲ τοὺς Κουάδους καὶ πόλεμος αὐτῷ
βαρὺς συγκεκρότητο, καὶ νίκην παράδοξον αὐτῷ τὸ
θεῖον παρέσχετο. κύκλῳ γὰρ τῶν Κουάδων τοὺς
Ρμαίους περισχόντων συνασπίσαντες οἱ Ρμαῖοι
5 καρτερῶς ἀντημύνοντοʼ οἰ δὲ βάρβαροι ἀπέσχοντο
μὲν τού μάχεσθαι, τὰ δὲ πέριξ ἀπέφραξαν, ὥστεμή-
ποθεν αὐτοὺς ὐδρεύσασθαι δύνασθαι, οἰόμενοι ῥᾷον C
αὐτῶν περιγενέσθαι, μὴ οῖων τε ἐσομένων πρὸς δί-
ψαν ἀντέχειν καὶ καύσωνα. τῶν οὖν Ρμαίων καὶ
10 καμάτῳ κακουμένων καὶ καύματι καὶ δίψει καὶ τραύ-
μασιν, νέφη ἀθρόον τὸν ἀέρα περιέσχον ἐκεῖνον, καὶ
ὐσέ γε πλεῖστα, οὐχ ὡς ὁ σίων ἰστόρησεν, Ἀίγυπτίου
μάγου τὸν ρμῆν ἐπικαλεσαμένου καὶ γοητείαις διʼ
αὐτοῦ τὸν ὑετὸν δυνηθέντος ἐπαγαγεῖν, ἀλλὰ τοῦ
15 θείου χριστιανῶν παρακληθέντος ἐντεύξεσι καὶ ῥυ-
σαμένου τότε κἀκείνους παραδοξοποιία καὶ ἄπαν τὸ
στράτευμα. ὴν γάρ τις ἐν τῇ τότε Ρωμαῖκῇ στρατιῷ
λεγεῶν, οἱ πάντες ἠσαν χριστιανοί. ἀμηχανοῦντι δὲ
τῷ αὐτοκράτορι καὶ δεδοικότι περὶ παντὶ τῷ στρα- D
20 τεύματι λόγος ἐστὶ φάναι τὸν ἔπαρχον τοῦ δορυφο-
ρικο ὡς οὐκ ἔστιν ὅ μὴ δύναται τὸ γένος τῶν κα-
λουμένων χριστιανῶν εἶναι δὲ παρὰ τῇ στρατιᾷ
ἀνδρῶν τοιούτων τάγμα ὁλόκληρον. τὸν δὲ ἀκού- vW II28
σαντα δεηθήναι τούτων ἐπικαλέσασθαι τὸν οἰκεῖον
π θεόν. κἀκείνων εὐξαμένων κεραυνῷ μὲν βληθῆναι
τοὺς ἐναντίους, ὅμρρον δὲ ωμαίοις καταρραγήναι.
οἷς ἐκπλαγέντα τὸν Μάρκον τιμῆσαι μὲν τος χριr
στιανοὺς δόγματι, κεραυνοβόλον δʼ ἐκεῖνο καλέσαι
τὸ σύνταγμα. καὶ ὅτι μὲν οὕτως ὁ λεγεῶν ἐκεῖνος
s0 ἐκλήθη καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Eλλησι καὶ παρὰ τῷ
Δίωνι ὡμολόγηται, τὴν δὲ αἰτίαν οὐ προστιθέασι.
ρέμνηται δὲ τῆς παραδοξοποιίας ταύτης ἐν τῇ Hκ-
,
