8
LI3. XI7. CAP. I. III.
PI393κλησιαστικῇ ἱστορίᾳ καὶ ὁ Eύσέβιος. ὅ γε μὴν Δίων
φησὶν ὅτι τού ὄμβρου γινομένου οἱ Ρωμαῖοι περὶ τὸ
πίνειν ἀσχοληθέντες ὀλίγου δεῖν ἀπολώλεισαν ἄν,
τῶν βαρβάρων ἐπιτιθεμένων τότε αὐτοῖς, εἰ μὴ χά-
λαζα κατερράγη σφοδρὰ καὶ κεραυνοῖς πολλοῖς ἐβάλ- 5
λοντο οἱ πολέμιοι.
3 ʼ0 δὲ Κάσσιος ἐν τῇ Συρίᾳ διάγων ἐνεωτέρισεν·
ὅς Σρος ἠν, ἀνὴρ δὲ ἄριστος καὶ οἷονἄν τινες ἔξειν
εὔξαιντο αὐτοκράτορα. ἐκινήθη δὲ πρὸς ἀποστασίαν,
ἀγγελίας αὐτῷ ψευδοῦς κομισθείσης ὡς ὁ Μάρκος 1ο
ἀπέθανεν. ἅπαξ δὲ πρὸς τὸ ἔργον ὁρμήσας οὐκ ἀπέ-
3 στη, μετʼ ὀλίγον μαθῶν τὴν ἀγγελίαν εἶναι ψευδῇ·
ἡτοιμάζετο δὲ πολέμῳ τὴν ἐξουσίαν ἔξειν. ὁ δὲ Μάρ-
κος τοὺς στρατιώτας συγκαλεσάμενος ἐδημηγόρησε
καὶ παρεθάρρυνε σφᾶς πρὸς τὸν πόλεμον. παρα- 15
σκευαζομένῳ δὲ νῖκαί τε πλεῖσται κατὰ βαρβάρων
διαφόρων ἡγγέλθησαν καὶ ἡ Κασσίου σφαγή, ὅν
ἑκατόνταρχός τις βαδίζοντι προσελθῶν ἔτρωσεν αἰφ-
νίδιον, οὐ μέντοι καιρίως, προσκατειργάσατο δὲ τὸν
φόνον ὁ δέκαρχος. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο μῆνας 2ο
τρεῖς καὶ ἡμέρας ἕξ τὴν ἀρχὴν ὀνειρώξας, καὶ ὁ υἰὸς
δὲ αὐτού ἐφονεύθη τυγχάνων ἑτέρωθι· ὁ δʼ αὐτο-
κράτωρ οὐδένα τῶν ἐκείνῳ συναποστάντων διεχρή-
Cσατο, ἀλλʼ ἐπιεικῶς ἐχρήσατο ξύμπασι. καὶ τῇ βουλῇ
δὲ ἐπέστειλε μηδένα τῶν Κασσίῳ συναραμένων τε- 25
θνάναι· μὴ γὰρ γένοιτοʼʼ ἔφη μηδένα ύμῶν διʼ ἐμὲ
μήτε τῇ ἐμῇ μήτε τῇ ὑμετέρᾳ ψήφῳ σφταγῆναι. ἄν
δὲ μὴ τούτου τύχω, σπεύσω θανεῖνʼʼ οὕτω διὰ
πάντων καὶ εὐσεβὴς ἐγένετο καὶ χρηστός. ἐνομοθε-
1 Eύσέβιος] Hist. eccles. 5, 5.
CCap. 3. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 71, c. 22-36.
Eusebii Historiae ecclesiasticae 1. 4, c. 5 - 1, 5. prooem.
