LI3. XII. CAP. 1II.
85
τήθη δὲ τότεμηδένα τοῦ ἔθνους ἄρχειν ὅθεν ἐγένετο,
ὅτι ὁ Κάσσιος ἐν τή ῦυρίᾳ ἡγεμονεύων, ὅπου καὶ ἡ
πατρὶς αὐτοῦ ἦν, ἐνεόχμωσεν.
Eλθαῶν δʼ εἰς θήνας ὀ Μάρκος τιμάς τε τοῖς
5 Ἀθηναίοις ἔνειμε καὶ διδασκάλους ἐπὶ πάσης παι-
δείας ἔταξε, μισθὸν ἐτήσιον ἐκ τοῦ ταμείου κομιζο-
μένους. ἐς δὲ τὴν Ρώμην ἐλθῶν τοῖς ὅφλουσι τῷ
βασιλικῷ ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ πᾶσιν ἀφῆκε τὰς D
ὀφειλάς. πόλεσί τε χρήματα δέδωκε, καὶ τὴν μύρ-
1ο ναν ὑπὸ σεισμοῦ παθοῦσαν ἀνοικοδομηθῆναι προσέ-
ταξεν. ὡς δʼ αὐθις τὰ κυθικὰ κεκίνητο, γυναῖκα
τῷ υἰῷ θἄττον ἢ ἐβούλετο Κρισπῖναν συνῳκισε, καὶ
κατʼ αὐτῶν ἐξεστράτευσε. καὶ χρήματα ἐκ τοῦ δη-
μοσίου ἥτησε· πάντα γὰρ τῆς βουλῆς καὶ τού δήμου
15 ἔλεγεν εἶναι. καταπολεμηθέντων δὲ τῶν βαρβάρων
αὐτοκράτωρ προσηγορεύθη τὸ δέκατον. καὶ εἰ ἔτι
ἐζήκει, τὰ ἐκεῖ πάντα ὐπὸ Ρhεμαίους ἂν ἐποιήσατο
ἀλλὰ μετήλλαξε, τῶν ἰατρῶν αὐτὸν κατεργασαμένων,
ὡς λέγεται, τῷ ομόδῳ χαριζομένων. ἄρτι δὲ θνή- PI597
20 σκων τοῦτόν τε τοῖς στρατιώταις παρακατέθετo, Σνα
μὴ δοκῇ ὑπʼ αὐτοῦ θνήσκειν, καὶ τῷ χιλιάρχῳ τὸ
σύνθημα αἰτοῦντι ʼ πρὸς τὸν ἀνατέλλοντα ʼ εἶπεν
ἕπιθι· ἐγώ γὰρ δύομαι ἥδηʼ ἄριστα οὐν ἄρξας
μετήλλαξε, ζήσας μὲν ἔτη πεντήκοντα καὶ ἐννέα,
25 τριάκοντα καὶ ὀκτώ ἐνδέοντα ἡμερῶν, αὐταρχήσας δὲ
ἔτη ἐννεακαίδεκα καὶ ἡμέρας ἕνδεκα. ἦν γὰρ καὶ
φύσει ἀγαθὸς ἀνήρ, πλεῖστα δὲ καὶ ὑπὸ παιδείας
βελτίων ἐγένετο. οὐ μέντοι ἀξίως τῆς ἀρετῆς εὐδαι.
μόνησεν. ἐντεῦθεν δὲ μἄλλον θαυμάσειεν ἄν τις
30 αὐτόν, ὅτι καὶ ἀλλοκότοις καὶ ἐξαισίοις χρησάμενος
πράγμασιν αὐτός τε περιεγένετο καὶ τὴν ἀρχὴν διε-
σώσατο.
