86
LI3. XII. CAP. III. I.
1 Τούτου κρατούντος ὁ ἱερὸς ολύκαρπος ὁ μύρ-
νηt ἀρχιερεὺς τόν μαρτυρικὸν ἀνεδήσατο στέφανον
W I20καὶ ὁ μέγας ἐπὶ λόγοις καὶ μείζων ἐν ὁμολογίᾳ ου-
στῖνος ἐνήθλησεν, οὐ πολλὰ μέχρι τούδε συγγράμ-
ματα σώζονται. τῷ δὲ ὀγδόῳ ἔτει τῆς Μάρκου 9ὐή- 5
ρου τοῦ Ἀντωνίνου τούτου ἀρχῆς Ἀνίκητος τελευτᾷ,
ἔτη ἂν ἐπὶ δέκα τῆς Ρaμαίων ἐκκλησίας προστάς
καὶ τοῦτον Σωτὴρ διαδέχεται. καὶ Κελαδίωνος μετὰ
δέκα καὶ τέσσαρα ἔτη τὴν ζωὴν ἐκμετρήσαντος
Ἀγριππῖνος τὴν Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπὴν ἐγκεχείρι- ο
στο. καὶ τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας μετὰ Ἡρωνα
Κορνηλίου προστάντος τετάρτου, πέμπτος Ερως αὐ-
τὸν διεδέξατο, κἀκεῖνον ἔκτος θεόφιλος, ὅς καὶ κατὰ
c Μαρκίωνος ἐγγράφως ὡπλίσατο· ὅν ἕβδομος διεδέ-
ξατο Μαξιμῖνος. τού Ρmμαίων δὲ ἀρχιερατεύσαντος 15
Σωτῆρος μεταστάντος τῶν γηίνων, ἀντεισῆκτο Eλεύ-
θερος.
4 Κόμοδος δὲ ὁ υἴὸς Ἀντωνίνου Μάρκου ἄριστα
παρὰ τοῦ πατρὸς τραφείς τε καὶ ἀναχθεὶς οὐ κατὰ
τὴν παιδείαν ἀποβεβήκει ἥνπερ πεπαίδευτο. ἀλλʼ ε0
ἄκακος μὲν ὴν καὶ πρὸς πανουργίαν ἀποπεφύκει,
δειλὸς δὲ ὢν καὶ τοῖς συνοῦσι πειθόμενος διʼ ἀπλό-
τητα τὰ ἥθη τε διεφθάρη καὶ εἰς ἀσέλγειαν καὶ μιαι-
φονίαν προήχθη , ἐννεακαιδεκέτης τυγχάνων ὅτε τῆς
ἐξουσίας ἐκράτησεν. ὅθεν τὰς συμβουλίας τῶν ἀρί- σ
στων τῆς βουλῆς παρωσάμενος, οὓς ἐπιτρόπους αὐτῷ
D ἐπέστησεν ὁ πατήρ, σπένδεται τοῖς βαρβάροις καὶ
εἰς τὴν Ρώμην ὑπονοστεῖ , οὔτε πονεῖν ἐθέλων καὶ
ἐρρᾳστωνευμένης ἐρῶν βιοτῆς. ὅθεν καὶ πλειστάκις
ἐπεβουλεύθη, καὶ συχνοὺς ἀπέκτεινεν οὐκ ἄνδρας 3)
Cap. 4. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 71, c. 36 - I. 72, 13.
