LI3. XII. CAP. V.
μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς
τότε ἀνθήσαντας, ἄτερ ομπηιανοῦ καὶ 7ερτίνακος
καὶ 3ικτωρίνου, ὥστʼ ἄπορον λογίζεσθαι τοῖς ταῦτα
συγγραψαμένοις ὅπως ἐκεῖνοι τὸν φόνον τότε διέφυ-
5 γον. εἰσιόντι δὲ αὐτῷ εἰς τὸ θέατρον τὸ κυνηγετι-
κὸν ἐπεβούλευσε Κλαύδιος ομπηιανός. ξίφος γὰρ
ἐν τῇ τῆς εἰσόδου ἀνατείνας στενοχωρίᾳ ἔφη τούτό
σοι πέπομφεν ἡ βουλή.ʼ τούτῳ κατηγγύητο μὲν ἡ
θυγάτηρ Δουκίλλης τῆς τοῦ Κομόδου ὁμαίμονος,
10συνεφθείρετο δὲ καὶ αὐτὴ ἡ Δουκίλλα οὕτʼ ἐπιεικε- PI593
στέρα οὕτε σωφρονεστέρα οὐσα τοῦ ἀδελφοῦ. διὸ
καὶ τὸν Iομπηιανὸν ἀνέπεισεν ἐπιθέσθαι τῷ Κο-
μόδῳ, καὶ ἐκεῖνον καὶ ἑαυτὴν προσαπώλεσεν. ἀνεῖλε
δὲ καὶ τὴν γυναῖκα Κρισπῖναν ὁ Κόμοδος, μοιχείαν
15 ἐπεγκαλέσας αὐτῇ. καὶ εἴ τις ἔκαστον τῶν ὑπʼ ἐκεί-
νου κτανθέντων ἢ διὰ συκοφαντίας ψευδεῖς ἢ διʼ
ὑποψίας εἰκαίας ἢ διὰ πλοῦτον βαθύν ἢ διὰ γένους
λαμπρότητα ἢ διὰ παιδείας ὑπεροχὴν ἢ διʼ ἀρετῆς
εὐδοκίμησιν ἀκριβώσασθαι τῇ συγγραφῇ βουληθή,
20 ὄχλον ἄν παρέξοι τοῖς ἐπιέναι τὸ σύγγραμμα μέλ-
λουσιν.
Εγένοντο δὲ καὶ πόλεμοι αὐταρχούντος αὐτοῦ 1
πρός τε τούς ὑπὲρ τὴν Δακίαν βαρβάρους καὶ μέγι-
στος ὁ βρεττανικός, ἐφʼ ὅν AΜάρκελλον 9ἄλπιον
25 ἔπεμψεν, ἄνδρα ἐγκρατῶς τε ζῶντα καὶ στρατιωτι-
κῶς, ἀδωρότατόν τε καὶ ἀiῦπνότατον φύσει καὶ ἔτι
μᾶλλον ἐξ ἐγκρατείας. ἴνα γὰρ μηδὲ ἄρτου κορέννυ-
ται, πολυήμερόν τε καὶ παλαιότατον αὐτὸν ἥσθιεν,
ὥστε μηδὲ δύνασθαί τι φαγεῖν τοῦ ἀναγκαίου πάνυ
30 ἐπέκεινα. οὐτος τούς ἐν 3ρεττανίᾳ βαρβάρους σφό-
4 συγγραψαμένοις] Dioni 72, 4.
