δρα ἐκάκωσεν. ὅθεν διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὁλίγου
ἀπέκτεινεν ἂν τὸν ἄνδρα ὁ Κόμοδος.
C Iερέννιος δὲ ὁ τοῦ δορυφορικού ἄρχων, τοῦ Κο-
μόδου ἀρματηλασίαις καὶ ἀσελγείαις ἐσχολακότος,
ἡναγκάζετο τά τε στρατιωτικὰ καὶ τὰ τοῦ κοινοῦ 5
διοικεῖν. εἴ τι γοῦν τοῖς στρατιώταις ἀπήντα που
δυσχερές, ἐπʼ ἐκεῖνον τοῦτο ἀνέφερον καὶ ἐμηνίων
αὐτῷ. οἱ ἐν 3ρεττανίᾳ τοίνυν στρατιῶται στασιά-
W II29ζοντες καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμηθέντες χιλίους ἐπὶ πεν-
τακοσίοις ἐH ἑαυτῶν εἰς τὴν ταλίαν ἔπεμψαν· οἷς1ο
τῇ Ρώμῃ πλησιάσασιν ὁ Κόμοδος προῦπήντησε καὶ
εἶπεν ʼ ῶ συστρατιώται, τί βουλόμενοι πάρεστεʼ οἰ
δε ʼ ἥκομενʼʼ ἔφασαν ʼ ἐπεί σοι ἐπιβουλεύει Περέν-
νιος.ʼ καὶ ὅς ἐπείσθη καὶ τὸν ἄνδρα ἐξέδωκεν· καὶ
D οἱ στρατιῶται αὐτὸν καὶ ήκίσαντο καὶ κατέκοψαν,15
διαγαγόντα τὴν ἀρχὴν ἀδωρότατά τε καὶ σωφρονέ-
στατα. οὑπερ ἀπαλλαγέντες οἱ Καισάρειοι, ὧν ὁ
Κλέανδρος κορυφαιότατος έτύγχανεν ὥν, ἄπαν ἔδρων
χείριστον ἀδεῶς· πάντα γὰρ ἐπώλουν καὶ ὕβριζον
καὶ ἠσέλγαινον.
D δὲ Κλέανδρος μέγα ὑπὸ τῆς τύχης ἀρθεὶς καὶ
ἐχαρίσατο καὶ ἐπώλησε βουλείας, στρατείας, ἐπιτρο-
πείας, ἡγεμονίας καὶ ἀπλῶς ξύμπαντα. καί τινες
πάντων ὧν εἶχον τὸ βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο,
ὥστε καὶ λεχθῆναι ἐπὶ ουλίῳ όλωνι ἀφανεστάτῳ 25
PI390ἀνδρὶ ὅτι τὴν οὐσίαν ἀφαιρεθεὶς ἐξωρίσθη εἰς τὸ
συνέδριον. καὶ ὑπάτους εἰς ἕνα ἐνιαυτὸν εἴκοσι καὶ
πέντε ἀπέδειξεν, ὅ μήτε πρότερον μήτε ὕστερον ἐγέ-
νετο. πάντοθεν οὖν ἀργυρολογῶῶν ἐκτήσατο πάμ-
πολλα, ἀφʼ ὧν πλεῖστα τῷ τε Κομόδῳ ἐδίδου καὶ s0
ταῖς αὐτοῦ παλλακαῖς. καίτοι δʼ οὕτως ὑπὸ τῆς
τύχης ἀρθεὶς ἀτίμως ἀπώλετο. σιτοδείας γὰρ ἐν
