LI3. XI7. CAP. 1v. v.
8)
Ρῶμῃ συμβάσης πλέον αὐτὴν Iαπίριος σιονύσιος
ἐπὶ τοῦ σίτου τεταγμένος ἐπέτεινεν, ὡς ἄν τὸν Κλέ-
ανδρον οἱ Ρtμαῖοι μισήσωσί τε καὶ διαφθείρωσιν
ὡς αἴτιον τοῦ κακοῦ διὰ κλέμματα. ἥγετο τοίνυν 3
5 ἱπποδρομίαʼ καὶ μελλόντων τῶν ἅππων ἀγωνιεῖσθαι
εἰσέδραμε παιδίων πλήθος εἰς τὸν ἱππόδρομον καὶ
τῶν παρθένος τις ἡγεῖτο μεγάλη καὶβλοσυρά, ἥ δαί-
μῶν ἐς ὕστερον ἐνομίσθη. καὶ συνεβόησαν μὲν τὰ
παιδία, καὶ ὁ δῆμος ἐκ τούτου ἐξέκραγε καὶ ὥρμησε
1οπρὸς τὸν Κόμοδον ἐν προαστείῳ ὄντα, ἐκείνου μὲν
ὑπερευχόμενος, τοῦ Κλεάνδρου δὲ κατευχόμενος· ὁ
δὲ στρατιώτας ἔπεμψεν ἐπʼ αὐτούς, οἱ καὶ ἔτρωσάν
τινας καὶ ἀπέκτειναν, ἀνεῖρξαι δὲ τὸν δῆμον οὐκ
ἴσχυσαν, ἀλλὰ τῷ πλήθει θαρρῶν ἢ τῇ τῶν δορυ-
15 φόρων ἰσχύϲ ἐκεῖνος ήπείχθη. πλησιαζόντων δὲ οὅ-
τως ὁ Κόμοδος ἔδεισε, δειλότατος ὥν, ὡς αὐτίκα τόν C
τε Κλέανδρον καὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ σφαγῆναι κελεύ-
σαι. τὸ μὲν οὖν παιδίον προσουδισθὲν διεφθάρη,
τὸ δὲ τοῦ Κλεάνδρου σῶμα λαβόντες οἱ Ρaιμαῖοι
κ ἔσυραν καὶ ἡκίσαντο, καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ δόρα-
τος περιήνεκτo. καί τινας ἑτέρους τῶν παρὰ τῷ αὖ-
τοκράτορι δυναμένων διέφθειραν.
Κόμοδος δὲ ἐφόνα καὶ τούς ἐπιφανεῖς ἄνδρας b
διεχειρίζετο καὶ ἦν Ρομαίοις ἅπασι χαλεπώτατος,
2 ἀναγκάζων αὐτῷ ἐH ἀνάγκης ψηφίζεσθαι ὅσα τῷ πα-
τρὶ αὐτοῦ ἐκόντες διʼ εὔνοιαν ἐψηφίζοντο. ἄλλα τε
οὖν αὐτῷ πάμπολλα ἐψηφίσθησαν καὶ χρυσοῦς ἀν- D
δριὰς σταθμοῦ χιλίων λιτρῶν. καὶ τοὺς μῆνας πάν-
τας ἀπʼ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τεθέσπικε· καὶ κατηρίθ-
| νννννωωωωων-ννννων
Cap. 5. Dionis Historiae Rοmanae 1. 72, c. 14-22.
| Eusebii Historiae ecclesiasticae 1. 5, c. 9-21.
