9
LI3. XII. CAP. V.
μηντο όδε, σμαζόνιος, Ἀνίκητος, ῦύτυχής, Σὐσεβής,
ούκιος,.Πῖλιος,.ύρήλιος,Κόμοδος,.Ἀῦγουστος, βρά-
κλειος, ωμαῖος, περαίρων. πάντα γὰρ ταῦτα ἑαυτῷ
ἐπέγραφε τὰ ὁνόματα, καὶ τῇ βουλῇ οὕτως ἐπέστελ-
λεν ʼ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Ἀούκιος Δῖλιος σύρήλιος 5
Κόμοδος Ἀὔγουστος εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Ρb-
μαῖος fρακλῆς ἀρχιερεὺς δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ
ὁκτωκαιδέκατον, αὐτοκράτωρ τὸ ὄγδοον, ὔπατος τὸ
ἕβδομον, πατὴρ πατρίδος, ὑπάτοις, στρατηγοῖς, δη-
PI3οομαρχικοῖς,γερουσίᾳΚομοδιανῇ εὐτυχεῖ χαίρειν. καὶ 1ο
πολλοὺς ἔστησαν αὐτῷ ἀνδριάντας ἐν Ἡρακλέους
σχήματι. καὶ τὸν αἰῶνα τὸν κατʼ αὐτὸν ἀπʼ αὐτοῦ
χρυσοῦν όνομάζεσθαι καὶ γράφεσθαι έψ ηφίσθη· ἐκα-
λεῖτο γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι καὶ χρυσοῦς καὶ
W 211θεός. πολλὰ δὲ δαπανῶντι αὐτῷ ἐπέλιπε τὰ χρή- 15
ματα· ὅθεν ἐγκλήματα καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων καὶ
γυναιξίν, οὺς μὲν ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐπίπρασκεν.
Πρματηλάτει δὲ οἴκοι, δημοσίᾳ γὰρ ήδεῖτο τούτο
ποιήσαι, καὶ ἐμονομάχει, οἴκοι μὲν μέχρι φόνου, ἐν 2ο
δέ γε τῷ θεάτρῳ ἀσιδήρως καὶ αἰματος ἀνθρωπίνου
χωρίς. οἴκοι δέ τινων τὰς τρίχας ξυρῶν τῶν μὲν
3 τὰς ῥῖνας παρέτεμνε, τῶν δὲ τὰ ώτα, ἐνίων δʼ ἔτε-
ρόν τι. εἰσιῶν δʼ ἐς τὸ θέατρον τῷ τοῦ ρμοῦ ἐκέ-
χρητο σχήματι, χρυσοῦν κηρύκειον μεταχειριζόμενος. 25
ἐφρόνει δὲ μέγα καὶ ὅτι ἦν ἐπαρίστερος. κάμνων δʼ
ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαι ἔπινε, καὶ οἱ τῆς βουλῆς καὶ οἱ
τῶν ππέων παρόντες ζήσειαςʼʼ ἐξεβόων· καί ʼ κύ-
ριος εἶʼʼ κα πρῶτος εἰ ʼ καί πάντων εὐτυχεστάτας
νίκας νικήσεις ʼ καί ʼ Ἀμαζόνιε νικᾷς ʼ κράζειν συνε- ο0
χῶς ἐκελεύοντο. τοὺς δὲ ποδῶν ἐστερημένους ἢ τού-
τους πεπηρωμένους ἐκ νόσου ἢ συμφορας ἀθροίσας
