LI3. XII. CAP. V.
| ποτέ, καὶ δρακόντων εἴδη αὐτοῖς περιπλέξας περὶ τὰ
| γόνατα, οἶα γίγαντας ὡς Ἡρακλῆς ῥοπάλῳ παίων
| ἀπέκτεινε.
Μέλλων δʼ αὖθις μονομαχῆσαι ἐνετείλατο τοῖς C
ὅ ἰππεῦσι καὶ τῇ βουλῇ ἐν τῇ στολῇ τῇ ππάδι καὶ
| τοῖς μανδύαις εἰς τὸ θέατρον εἰσελθεῖν, ὅ οὐκ εἰθι-
| στο γίνεσθαι εἰ μή τις αὐτοκράτωρ ἔτυχε τεθνηκώς
| καὶ τὸ κράνος δʼ αὐτοῦ τῇ τελευταίᾳ τῶν ἀγώνων
| ἡμέρᾳ διὰ τῶν πυλῶν ἐξεκομίσθη διʼ ὧν οἱ τελευ-
]b τῶντες ἐξεφέροντο· καὶ ταῦτα τεκμήρια τού μέλλειν
| ἥδη ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς αὐτού τυραννίδος ἅπασιν
| ἔδοξε. καὶ τοῦτο μετʼ ὀλίγον ἐγένετοʼ Ἀίμίλιος γάρ
| Δαῖτος ὁ ἔπαρχος καὶ ὁ πρόκοιτος Eκλεκτος, τοῖς ὑπʼ
| αὐτοῦ γινομένοις ἀχθόμενοι, μὴ ταύτα ποιεῖν παρή--
ὅ νουναύτῷ· ὁδὲήπείλεισφίσικαὶέμηνίαʼ κἀκεῖνοιδεί-
| σαντες ἐπεβούλευσαν αὐτῷ, δόντες ἐν βοείοις κρέασιD
| φάρμακον. μὴταχέωςδὲ τῷ φαρμάκῳ κατεργασθέντα,
| ἀλλὰ καὶ ἐξημεκότα ὑποτοπήσαντά τε τὸ γεγονὸς καὶ
| ἀπειλοῦντα ἀπέπνιξαν αὐτὸν διά τινος αρκίσσου
0 λουόμενον, ἔτη δώδεκα καὶ μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας
| τεσσαρεσκαίδεκα μοναρχήσαντα, βεβιωκότα δὲ τριά-
| κοντα ἐνιαυτοὺς ἐφʼ ἐνὶ καὶ μῆνας τέσσαρας. εἰς ὅν
| ἡ οἰκία τῶν ὡς ἀληθῶς Ἀύρηλίων τὴς αὐταρχίας
ἐπαύσατο.
5 Eν δέ γε τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς μοναρχίας Κομόδου
| ουλιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν Ἀλεξανδρείας ἐνεχειρίσθη,
| Ἀγριππίνου ἐπὶ δώδεκα ἔτη ταύτην οἰκονομήσαντος
| καὶ μεταστάντος τῶν τῇδε. τότε καὶ λήμης ὁ στρω-
| ματεὸς ἐγνωρίζετο καὶ Iάνταινος ὁ φιλόσοφος σπου--
κ δαστής τε καὶ κήρυξ τοῦ καθʼ ἡμὰς μυστηρίου.PI5ο1
ʼ ἀνωτέρω δὲ τῆς εροσολύμων ἐκκλησίας ὁ λόγος
| rον------ν
31 ἀνωτέρω] p. 592, C.
