:
LI3. XI7. CAP. v. V7.
ἴστόρησε Μάρκον μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς καθηγή-
σασθαι, τῆς πόλεως παρὰ Ἀδριανοῦ ἀνοικοδομηθεί-
σης, συνοικισθείσης τε ἐξ ἐθνῶν. ὅν Κασσιανὸς διε-
δέξατο, καὶ τοῦτον Πούπλιος, καὶ ούπλιον ουλια-
νός, κάκεῖνον άιος, καὶ άιον ύμμαχος. ὁ δʼ ἐφʼ
ἑτέρῳ αἰῳ μετήλλαξε τὴν ζωήν. εἷθʼ ἕτερος ου-
λιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καὶ τούτου διάδοχος
Καπίτων ἐγένετο, καὶ ὐάλης Καπίτωνος, 9ὐάλεντος
δὲ Δολιχιανός, καὶ ἐπὶ πὰσι Vάρκισσος τριακοστὸς
ἐπίσκοπος τῶν εροσολύμων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐγένετο. δεκάτῳ δʼ ἔτει τῆς Κομόδου ἀρχῆς λεύ-
3 θερος ὁ τῆς Ρtιμαίων ἐκκλησίας ἐπισκοπήσας ἐπʼ ἔτη
τρισκαίδεκα τῶν τἥδε μετέστη , καὶ 3ίκτωρ τῶν ἐκεῖ
προέστη πιστῶν. καὶ ουλιανοῦ ἐπὶ δέκατον ἔτος
τὴν Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαν ἰθύναντος, καὶ τὸ χρεῶν
λειτουργήσαντος, δημήτριος τὸ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνε-
χειρίσθη λειτούργημα. ἐν δὲ τῇ τῶν Ἀντιοχέων ἐκ-
κλησίᾳ μετὰ Μαξιμῖνον αραπίων ἐπεσκόπει τοὺς
χριστωνύμους, ὅγδοος ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
γενόμενος. τότε καὶ Ἀπολλώνιος, ἀνὴρ ἐπὶ παιδείᾳ
καὶ φιλοσοφίᾳ βεβοημένος, μαρτυρικῷ τέλει ἐν iμη
δόγματι τῆς συγκλήτου πρὸς τὰς αἰωνίους μετέστη
ῃμονάς.
va 1212 G μὲν οὖν Κόμοδος τὰ τῆς ἀρχῆς διαφθείρας,
Cὡς εἴρηται, κἀκεῖνος διέφθαρτοʼ οἱ δὲ περὶ τὸν
Eκλεκτον καὶ τὸν Δαῖτον τὸν 7ερτίνακα εἰς τὴν αὐ-
τραρχίαν διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐπελέ-
ξαντο. ὁ δέ, ὅτι τέθνηκε Κόμοδος ἀκριβωσάμενος,
ἐδέξατο τὴν ἀρχήν, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον,
καὶ τῇ τε παρουσίᾳ τοῦ Ἀαίτου καὶ ἀδραῖς ὑποσχέ-
Cap. 6. Dionis Historiae Romanae 1. 73, c. 1-10.
