LI3. xII. CAP. VI.
94
σεσι τοὺς στρατιώτας προσεποιήσατο. εἶτα εἰς τὸ
συνέδριον ἀφικόμενος εἰπεν ὅτι ʼ ώνόμασμαι ὑπὸ τῆς
στρατιὰς αὐτοκράτωρ, ἐξίσταμαι δὲ τῆς ἀρχῆς διά τε
τὴν ἡλικίαν καὶ ἀρρωστίαν καὶ τὴν τῶν πραγμάτων
5 δυσχέρειαν.ʼ ὡς δὲ καὶ παρὰ τῆς βουλῆς καὶ ἐπρ-
νεῖτο καὶ ἡρεῖτο, ὁ μὲν αὐτοκράτωρ ἀπεδείχθη, ὁ δὲ
όμοδος ἐψηφίσθη πολέμιος. καὶ ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆ-
μος εἰς ἐκεῖνον ἐξύβριζον καὶ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ κα-
τέσπων. ἥθελον δὲ καὶ τὸ σῶμα αὐτού διασῦραι καὶ
1uδιασπάσαι· εἰπόντος δὲ τού ερτίνακος ἥδη τῇ γῇ
κεκρύφθαι αὐτό, τοῦ μὲν ἀπέσχοντο, ἀλιτήριον δὲ
καὶ τύραννον ἀπεκάλουν αὐτὸν καὶ ἀρματηλάτην καὶ
μονομάχον καὶ πλείω ἕτερα. Ἀίβυς δʼ ἦν ὁ ερτί-
ναξ ἐH Ἀλβης ομπηίας, πατρὸς οὐκ εὐγενοῦς, ἐν
15 τοῖς ἰππεῦσι χιλιαρχήσας. ὴν δʼ εὐπροσήγοροϛ,
ʼ ἥκουέ τε ἑτοίμως καὶ ἀπεκρίνατο ὅσα οἱ ἐδόκει.
9ὕτω μὲν ὁ Iερτίναξ τῆς ἀρχῆς ἐπελάβετο, καὶ
| πρὸς ταῖς ἄλλαις ἐπικλήσεσι καὶ πρόκριτος τῆς γε--
| ρουσίας κατά τὸ ἀρχαῖον ἐπωνομάσθη. ὅσα γοῦν
hο διέκειτο πλημμελῶς πρὸς τὸ κόσμιον μετεσκεύαστο
| οἰκονομίᾳ καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ ἡ ἀτι-PI6O2
| μία τῶν ἀδίκως πεφονευμένων ἐλύθη παρʼ αὐτού.
| τοσαύτη δὲ χρημάτων ἔνδεια κατὰ τὸ βασίλειον ὴν
| ὡς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας δραχμῶν εὑρεθῆναι
s5 μόνας. μόλις δʼ οὐν ὁ 7ερτίναξ ἐξ ἀνδριάντων καὶ
| ὅπλων καὶ ἐπίπλων καὶ τῶν τού Κομόδου παιδικῶν
| ἀθροίσας ἀργύριον τοῖς τε δορυφόροις ἄ ὑπέσχετο
| ἔδωκε καὶ τῷ δήμῳ καθʼ ἑκατὸν δραχμάς. ὅσοιςγὰρ
| ὁ Κόμοδος ἐς τρυφὴν καὶ ἐς ὁπλομαχίαν καὶ ἀρματη-
2ο λασίαν ἐκέχρητο, ξύμπαντα προύτέθειτο εἰς τὸ πωλη-
| τόριον.
0 δὲ Δαῖτος εὐφήμει μὲν τὸν ερτίνακα, τὸν δὲ
