94
LI3. XII. CAP. VI
sόμοδον ὕβριζε. καί τινας βαρβάρους, χρυσίον παρʼ
ἐκείνου κομισαμένους ἐπʼ εἰρήνῃ πολυ , ἔτι τυγχά-
νοντας ἐν ὁδῷ μετεπέμψατο καὶ τὸ χρυσίον ἀφείλετο,
φράσατε τοῖς οἴκοι ʼ φήσας ὅτι ερτίναξ ἄρχει ʼ
ἥδεσαν γὰρ τὸ ὅνομα τού ἀνδρὸς ἐH ὧν ἐπεπόνθει- 5
σαν. καὶ ἄλλα δὲ τοιαύτα ἐπὶ διαβολῇ τού Κομόδου
ὁ dαῖτος ἐποίησεν. ἀλλʼ οὐκ ἐπὶ μακρὸν οὐτος ἔμεινε
πιστὸς τῷ ερτίνακι. ἀν γὰρ ἱμείρετομὴ τυγχάνων,
τοὺς στρατιώτας παρέθηξε κατʼ αὐτοῦ. οἱ δὲ ἀρπα-
γῶν εἰργόμενοι παρʼ αὐτοῦ, ἐμίσουν αὐτὸν καὶ ἐπε- 1
C βούλευον σύν τῷ Ἀαίτῳ. διὸ τὸν ὔπατον άλκωνα,
γένει καὶ πλούτῳ λαμπρυνόμενον, αὐτοκράτορα ποιή-
σαι συνέθεντο. ὄ μαθῶν ὁ ερτίναξ ἐς θάλασσαν
διατρίβων διὰ τὴν τοῦ σίτου παρασκευήν, εἰς τὴν
πόλιν ἡπείχθη καὶ εἰς τὴν βουλὴν παρελθῶν διει- 1
λέχθη. μελλόντων δὲ τῶν βουλευτῶν καταψηφιεῖ-
σθαι τοῦ dαάλκωνος ὁ ερτίναξ ἀνακραγαῶν μὴ γέ-
νοιτοʼʼ ἔφη τινὰ βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος μηδὲ δι-
καίως θανατωθῆναι. ʼ
0 δὲ ἐαῖτός τινας τῶν στρατιωτῶν ὡς ἐκείνου n
κελεύοντος ἔφθειρεʼ φοβηθέντες δὲ οἱ λοιποὶ ἐθορύ-
βησαν. διακόσιοι δὲ οἱ θρασύτεροι ἠρκότες τὰ ξίφη
πρὸς τὸ παλάτιον ὥρμησαν. ὡς δʼ ἐντὸς ἐγένοντο, ἡ
D γυνὴ αὐτῷ τὴν τούτων παρουσίαν ἐμήνυσεν· ὁ δέ,
καίτοι δυνάμενος ἀντιστήναι καὶ διαφθεῖραι αὐτοὺς 2:
τῇ τε φυλακῇ τῇ νυκτερινῇ καὶ τοῖς ππεύσιν, οὕτε
τοῦτʼ ἐποίησεν οὕτε κρυβῆναι καὶ διαφυγεῖν ἠρετί-
σατο, ἀλλʼ ἐλπίσας ἴσως καταπλήξειν αὐτοὺς ὁφθεὶς
WII213καὶ πείσειν διαλεχθείς, ἀπήντησε προσιοῦσιν. οἱ
δὲ τὸ μὲν πρῶτον αἰδοῖ ὑπεστάλησαν καὶ τοῖς κου- 3ι
λεοῖς τὰ ξίφη ἐνέθεντο, ὡς δʼ εἷς αὐτῶν προπηδή-
σας τοῦτό σοι ʼ ἔφη τὸ ξίφος δείξας ʼοἱ στρατιῶται
