17

den. Sind dieses Pilger, die hier Zuflucht gefunden? Und wandelt in
ihrer Mitte nicht« Me.mling, der malende Soldat, der kranke Krieger, der-.
zum Danke für Pflege und Wartung, den Klosterfrauen seinen Farbenkastens
ausschließt und unschätzbare Wunderthaten mit seinem sanften Pinsel schafft?
Wie-. einBlitz durchschießt die Phantasie die öden, ehrwürdigen und phanta-
stischen Räume dieser Stadt, überall neu sich entzündend, ein. jeder Stein
bietet ihr Stoff und Anziehung..

Und anderthalb Stunden weiter Gent, die Mutterstadt des goldnen
Vließordens, die Geburtsstadt Karl des Fiinft"en, der uralte Heerd steter
Unruhen, kühner Aufstände ««-1"md"— gährender Bürgerkraft, Gent, eine der wun-
derbarsten und reichsten Städte des· Festlandes, mit ihrem prächtigen Stadt-«
hause-, tnit ihrem eolossalen Belfried, mit ihrem un·vergleichlichen" Dorne-,-
mit ihren zahlreichen Denkmalen alter nnd moderner Kunst.

» Und ·Courtrai, und Antwerpen und Brüssel selbst. Welche Ausflüge
innerhalb eines Umkreises weniger Stunden, in Gesellschaft einer. ewig wan-
dernden Karavane', in Mitte der Hunderte von Reisend·en, die der schäumende
Dampfwagen von einem Ende des Landes zum andern in fröhlichem Fluge
führt! Man vergleiche die mühseligen Spazierfahrten von Carlsbad und
Teplitz, die traurigen Lustparthieen von Scheveningen und Helgoland, wo der

Genuß« eineArbeit ist und das Vergnügen im Schweiße des Angesichts erkanft
werden muß -«f).

Bei allem dem wollen wir nicht zu weit gehen. Nicht jeder Tag beschei-
net sonnig die Straßen,«welche in die nahen Städte führen, nicht jeder Bade-
gast hat die- Lust und- Befähigung, täglich einen Ausflug zu machen. »Es gibt
in jedem Badeorte immer einen guten Theil Gäste, die wie Enten sich nicht
von der Quelle wegrührcn und häuslich und schwerfällig den Ort nie verlas-

HJ Der Abstecher nach Sas van -Slij.kens, verdient doch auch wohl einer Erwäh-
nung. Wir möchten keinem Fremden rathen, den ohngefähr eine Viertelstunde von
Ostende gelegenen, freundlichen Flecken unbesucht zu lassen. Es findet sich daselbst
ein allerliebstes, kleines Naturalienkabinet, das manches merkwürdige Exemplar
besitzt, wofür die größten Masern es beneiden dürfen, eine treffliche Sammlung
seltener Thiere und Vögel. Der Eigenthümer, der diese schöne Colleetion mit Ei-
fer, Geduld und Mühe zusammengebracht, ist ein schlichter Gastwirth, ein Flamän-
der, der an der Seeküste zum Naturforscher sich heranbildete, ein Autodidakt, der-
vom Hause ans ohne Unterricht nnd Erziehung, sich auf praktischem Wege Kennt-
nisse erworben hat, die manchen Gelehrten beschämen könnten. Der Name dieses
Mannes ist Franz Paret, nnd seine Gefälligkeit gegen Fremde ist eben so rühmens-
Wettb- als sein Talent.

Anmerk. d. R.
3

