32

testen Nationalcomponisten: Die Gesellschaft G retrv, sich benennt. Diese Gesellschaft hat
nun eine Einladung an alle übrigen ergehen lassen, zu einem Wettspiel in der Hauptstadt
sich einzusinden. So zogen denn am bestimmten Tage über vierzig Dilettanten-Vereine-
aus allen Theilen des Landes, durch die Thore Von Brüssel. Jede dieser Gesellschaften,
die gewöhnlich aus den honorigsten Bürgern besteht, hatte ihre Fahne an der Spitze, und
die meisten waren in ein besonderes Costüm gekleidet. Auch zwei deutsche Musitvereine:
die Concordia-Gesellschaft, und die Liedertafel in Aachen, hatten sich eingestellt. Nachdem
die Jnstrnmentalmusiken durch zwei Tage, in einem eigens dazu erbauten Kiosk, öffent-
lich coneurirt hatten, begann am Sonntag der Wettstreit der Singgesellschaften, in den
ungeheuren Räumen der ehemaligen Augustinerkirche. Der Menschenandrang war zahl-
los, der König und die Königin in ihrer Mitte. Die Chöre der Flamänder waren, ih-
rer schönen Stimmen, und ihrer trefflichen Harmonie willen, wahrhaft bewundernswerth.
Namentlich die Vrügger, denen auch der erste Preis gewissermaaßen sicher war. Da be-
gann die Aachner Liedertafel Arndts Lied: »Was ist des Deutschen Vaterland « anzu-
stimmen. Eine Todtenstille verbreitete sich plötzlich im Saale, um einem einstimmigen
Jauchzen zu weichen, das sich durch den ganzen Saal verbreitete, als der Gesang zu
Ende war. Wir haben keine Worte, um die allgemeine Begeisterung zu schildern, welche
die deutschen Sänger erregten, um so mehr, als diejenigen, die nicht anwesend waren,
uns leicht einer landsmännischen Partheilichkeit zeihen könnten. Genug, der erste Preis
wurde unter einstimmigem Jubel der Aachner Lied ertaf el zuerkannt. Wir werden
auf dieses merkwürdige Fest zurücktommen.

Den Freunden der wohlfeilen Bücher, die ihren Heißhunger nach französischer Li-
teratur durch die Brüsseler Nachdrucke für ein billiges Geld bisher befriedigt haben,
drohte eine große Gefahr. Wenn die in Frage stehende Zollvereinigung zwischen Bel-
gien und Frankreich wirklich sich realisirt hätte, wäre das ganze belgische Nachdrucker-
geschäft mit einem Schlage aufgehoben. Die Brüsseler Nachdrucke haben bisher mehre
Millionen Franken jährlich iU Circulativn gebracht und von dieser Seite ist die Frage
von Wichtigkeit fiik das Lands Nicht UUV die Buchhändlcr, sondern auch die großen
Druckereien, Papierfabrikationen, Schriftgießereien, lithographifche Anstalten und Buch-
bindereien mit vielen Tausend Arbeitern sind bei dieser Catastrophe betheiligt. Es ver-
steht sich von selbst, daß die Betheiligten nicht die Hände müßig in den Schooß legten
Und keine Mühe scheuten- Um die Gefahr abzuwenden. Jn den letzten Tagen fanden
mehre große Zusammenkünfte statt. Buchhändler, Drucker und Papierfabritanten ver-
einigten sich und organisirten eine Ausschußcommission, die aus den bekannten beiden Buch-
händlern Hau man n und Can s und aus dem reichen Papierfabrikanten H enessv besteht.
Ein Memoire wurde dem Minister des Innern übergeben, um die großen Nachtheile und
die plötzliche Brodlosigkeit, die für Viele durch die Aufhebung dieser Art Industrie entstehen
würde, zu schildern. Herr Haumann ist dieser Tage, mit Aufträgen und Vollmach-
ten versehen, nach Paris gereist, um an Ort und Stelle zu wirken. Man sagt die fran-
zösische Regierung war geneigt die Büchervorräthe, die sich noch zur Zeit des Vertrags-
abschlusses vorsinden würden, aufzutauer. Dieses wäre allerdings das beste Mittel, den
fernern Nachdruck zu verhindern, denn wir erinnern uns , daß vor einigen Jahren-, als
der Nachdruck in Oesterreich aufgehoben wurde, der wiener Nachdrucker Lechner, der ein
großes Lager nachgedruckter medicinifcher Werte besaß, noch lange Zeit das Geschäft
des Nachdruckens weiter trieb und nur die Vorsicht brauchte, die Jahreszahl auf dem.
Titel vor dem Datum des Nachdruckverbots zu datiren. Von dieser Seite, wie gesagt,
hätte die französische Regierung weislich gehandelt. Aber welche ungeheure Summen

