Deutsche Eisenbahnen und belgisehe.

Der Sommer zeigte sich günstig für die Eisenbahnen auf dem Eontinente.
Da haben- wir schon wieder drei, die Schlag auf Schlag dem Verkehr
Preis gegeben wurden: eines von Düsseldorf nach Elberfeld,- eine andere von
Straßburg nach Basel, und jetzt die zwischen Cöln und Aachen. Jch kenne
idie erstere nicht, habe- aber die große, eherne Straße, welche das Elsaß der
Ausdauer eines einfachen Bürgers Cdes Herrn Köchlin) verdankt, voriges
Jahr gesehen , als sie noch im Baue begriffen war. Es ist ein schönes
Kunstwerk-, das von den Sachverständigen als eines der bestangelegten in
Europa betrachtet wird. Wie in«Belgien, kam hier das natürliche Gleich-
maaß des· Bodens, in der ganzen ungeheuern Fläche, die sich von den Vo-
gesen nach dem Rheine zu ausdehnt, den Arbeiten der Jngenieure zu Hülfe,
und gestattete ihnen, auf die Vollendung der Details mehr Fleiß zu ver-
wenden. »Es ist in der, That eine con amore gebaute Eisenbahn, mit Schie-
nen, so stark und fest,, sum unsere spätesten Enkel in Erstaunen zu- setzen;
mit- prächtigen Stationem in rothem Sandstein, die· dereinst in den Augen
der Nachwelt die Stelle der römischen Ruinen einnehmen können, wenn es
mit-unseren Eisenbahnen gehen wird, wie jetzt mit den, von dem erhabend-
sten der Völker, für die Ewigkeit erbauten Brücken, Straßen und Wasser-
leitungen, und wenn die Forscher eines andern Zeitalters im verwachsenen
Gestrüppe den edlen Rost »·zertrümmerte.r Eivilisation azufsuchen werden. Möge
Belgien sauf seiner Hut sein, oder es wird sich, nachdem es ein so schönes
Beispiel gegeben, »und sich zuerst die wundervolle Erfindung Stephensons an-
geeignet , auf einmal überflügelt finden. Der Anfang war glücklich, die
junge Nation hat es gut angelegt; in allen Ländern ist sie dafür. bekannt
Und ;ger,üh«mt, daß, fee-seine so herrliche Jdee mit Raschheit auszuführen ver-
standen -hat·-,-und wahrlich, dieser Bortheil war ihr um so nothwendiger, als
ihre ssRevolzution sie bei manchem Deutschen in keinen guten Ruf gebracht
hatte-» Aber der Augenblick.ist endlich da, wo Jsrael seine Zelte verlassen,
und sich steinerne Häuser bauen sou. Die Eisenbahn ist · fast vollendet, es

10

