82I

Alphons Karte und die Wespen.

»Schreilrt Nostradamus, der die Zeit beschwören
»Und aus den Sternen konnte prophezeilym
»Im Jahr zweitausend wird von Jubelehören
»Das glückliche Paris durchtönet sein.»

Adelbert von Ehamisso

Wo die Partheien so ins Handgemenge gekommen sind, wie in Paris,
da wirft man das breite Schwert von sich, und greift zum kurzen, spitzen
Dolche. Jn Deutschland streitet man mit Büchern gegen einander; in"Frank-
reich mit Brochüren. Jn dieser hastigen Jagd des Pariser Lebens hat man
nicht Zeit, eine Meinung durch ein ganzes Buch lang anzunehmen. Was
man zu sagen.hat, soll in raschen kurzen Sätzen geschehen, man hört im
Fluge an, und man muß im Fluge sprechen-. Darum diese ungeheure Fluth
kleiner Brochüren und Pamphlete, mit welchen Frankreich überschwemmt ist,
und deren Zahl und Macht mit jedem Tage sich vergrößert.

Einer der furchtbarsten und fruchtbarsten Pamphletisten ist ohnstreitig
Alphons Kam Wir Deutschen haben kaum einen Maaßstab für ein soches
Schriftstellerthunu Wir haben nie einen Schriftsteller gehabt, der über sei-
nen Geist , wie über eine sichere Rente, disponiren und sagen konnte: jeden
Montag gebe ich so und so viel Witz aus , oder jeden Monat schneide ich
so und so viele Coupons von meinem Kapitale ab. Wir haben keinen
Schriftsteller, der sagen kann, ich werfe mein Buch, mein Blatt ins Volk,
und kann sicher sein, daß eine Million Hände gierig darnach greifen.

Dieses aber ist der Fall bei Alphons Kam Wie Jnles Janin jeden
Montag die Messe bezieht, so erscheint Karr mit seinen Wespen jeden Mo-
nat, und der seltenere Gast ist immer der gesuchtere. Die Regierung hat
an Karr einen nicht minder glücklichen Fund gemacht, als das Theater
Franeais an· Dem. Rachel.. Die Regierung, wie die klassische Tragödie,
können beide nicht über allzngroße Popularität sich beklagen, sie brauchen
der ausgezeichneten Talente, um sich einigermaßen welche zu verschaffen.

Jn Betress des schweren Geschützes hatte zwar die Regierung immer
die Oberhand über ihre Gegner , und das Journal des Debats, die Presse
u. s. w., sind bei weitem an Talent und Beredsainkeit den Oppositionsjouris
nalen überlegen. Aber in Bezug des Kleingewehrseners stand die Oppo-
sition immer im Vortheil, und der Charivari, der Corsaire, und ähnliche kleine

