85

das Ei mit der Schale zu kochen; es handelt sich um nichts anderes, als zu
wissen, ob Herr P·assy, Herr Dufaure, oder Herr Martin du Nord, Minister
werden foll.

Später fügte man einen kleinen Volksaufstand dazu —- so eine Meuterei
um nichts, drei zerschlagene Laternen, und einen Steinwurf nach einem Com-
missär;· das gelang.

Für das Zweitemal waren sechs Laternen und zwei Commissäre erfor-
derlichzx —- nachher , als man die politischen Verbindungen erfunden hatte, for-
derten die Parteien Concefsionen, und man rührte das Land so auf , daß der
Schmutz oben aufstieg.

Und jedesmal gehen die Sachen schlimmer; um einen Ministerwechselher-
beizuführen, macht man nicht weniger als drei oder vier Meutereien; —- und
gegenwärtig bringt man dabei mehr Menschen ums Leben, als bei den Volks-

festenund öffentlichen Vergnügungen, wo es immer drei oder vier Todte und
sieben oder acht Verwundete giebt.

——-—

Die Meutereien werden häufiger, dauern länger, werden blutiger, sie arten
in Bürgerkriege aus, —- einzig und allein, damit man wisse, ob H. anaure
oder H. Passy ins Ministerium treten werde.

Auf die Anklage, zum Haß gegen den König aufgereitzt zu haben , antwor-
tet der National mit Recht, daß er darin nur Herrn Thiers, der gestern das
Staatsruder führte, und Herrn Guizot, welcher es jetzt führt, nachgeahmt habe;
—- er- führtjihreWorte an; die ganz mit denen übereinstimmen, derentwegen man
ihn anklagt , —- und er wird freigesprochen; —- vielleicht hätte man statt dessen
Herrn Thiers und Herrn Guizot den Proceß machen sollen; — indessen , die Le-
ser der Wespen wissen schon , was ich von den Processen der Presse halte.

Allein jene armen Politiker, stets mit der einzigen Sorge, ihr Ei zu sieden,
-beschäftigt,- hören nicht auf, alles in Feuer und Flammen zu setzen , — thö-
richte Verräther , zugleich gegen das Vaterland und gegen sich selbst: —- denn un-
ter« dem fortwährenden Kampfe, die Gewalt an sich zu reißen-, wobeifie nicht sel-
ten unsaubere Hände mitziehen lassen, —- müssen sie doch, —- jedesmal wo sie die-
selbe fassen usnd ihren Gegnern abzwingem —- bemerken, daß sie immer schmutziger,
immer zerstückter wird, — daß Fetzen davon in den Händen ihrer Genossen und im
Koth des Schlachtfeldes bleiben , —- ja daß heute nichts mehr als ein elender
Lumpen davon geblieben ist. ,

Das alles kommt daher, daß man «keinen Glauben, keine Grundsätze
mehr hat«-

Wir kommen daran zurück, Herr Augustin.

---—--

12

