62

Bei der Gelegenheit dieses Eisenbahnuuglücks hatten wir wieder eine Probe von
der englischen Jurp. Es war ein allgemeiner Schrei des Entsetzens., als die Nachricht
nach London kam; man sprach Von dreißig Todten, und unzähligen Verwundeten, da
Fama bei solchen Gelegenheiten sehr geschäftig sich zeigt. Die Ueberzeugung,. daß die
Eompagnie an Allem Schuld sei, und zu Strafe und Schadenersasz verurtheilt werden
müsse, war so allgemein, daß die Aktien jener Eisenbahn sogleich um ein Bedeutendes
sanken. Zwar erfuhr man bald, daß die Zahl der Todten glücklicherweise nur auf vier
sich erstrecke, nichtsdestoweniger war man überzeugt, daß die Compagnie verurtheilt
werden müsse. Die Untersuchung fand sogleich statt, und wurde Tags darauf einer
Jurh vorgelegt. Wie groß aber war das Erstaunen, als man vernahm, die Eompagnie
sei zum Ersatze von Einem Schilling verurtheilt worden.

Der Gang des öffentlichen Lebens in London ist so himmelweit unterschieden von
dem- in Deutschland, daß dem Deutschen das Verständniß oft dazu fehlt. Gibt es in
Deutschland eine Zeitung, die ihrer Ehre das Opfer brächte, welches die Times un-
längst sich kosten ließ? Jch weiß nicht, ob Jhnen der Fall schon bekannt ist. Eine nä-
here Angabe der Thatsachen, welche dabei statt gefunden, können eine- Vorstellung von
der Wichtigkeit des Journalismus geben und von dem Ansehen, dessen er hier genießt-
und in allen Ländern genießen muß, wenn er ohne Rückhalt die Wahrheit zu sagen und
zu vertheidigen versteht.

Jm Monat Mai 1840 zeigte die Times eine Gaunerbande, von vornehmem Stande,
an, welche vermittelst Wechsel auf das Haus Glhn und Comp. zu London, die Banauiers
des Eontinents ausbeutete·, und bereits eine Summe von 3 bis 400,000 Franken an sich
gebracht hatte.

Unter den zwölf oder fiinfzehn Individuen, welche das englische Journal, als dieser
Bande angehörig, bezeichnet hatte, befand sich ein gewisser Herr Bogle, Associe eines eng-
lischen Hauses zu Florenz. Auf diese öffentliche Anzeige versuchte es Herr.:Bogle nicht,
sich zu vertheidigenz er sagte zu seinen Assoeies·, daß er ein ruinirter Mann sei, versprach
ihnen, die Bank nie wieder zu betreten, und verstand sich dazu, den nämlichen Tag die
gerichtliche Aufhebung des mit ihnen geschlossenen Vertrages zu unterzeichnen. Den Tag
darauf wurde er, durch« einen Befehl der großherzoglichen Regierung von T«oseana·, ange-
wiesen, unverzüglich das Land zu verlassen; er reiste nach England-. indem er sich jedoch
hütete, Frankreich zu berühren, wo er befürchtete-. festgenommen zu, werden.

Noch ehe Herr Bogle in England anlangte, hatte die Times schon die ganze Ver-
schwörung enthüllt. Durch den Eifer eines ihrer Eorrespondenten hatte sie Abschriften
von fünf, auf der Pariser Post, mit Beschlag belegten Brieer erhalten, in denen die
Theilnehmer des Betruges sich über ihre Operationen gegenseitig in Kenntniß setzten;
auch hatte sie einen-Bericht in Händen, über das Verhör von zweien aus dem Lande, die
man in Belgien festgenommen hatte, und deren Geständnisse über die Mitschuldigen, un-
Jter denen auch der Banquier von Florenz sigurirte, den vollständigsten Aufschluß gaben.

