98

 

tagsprineip unfreundliche Tendenz auszuschließen. Welche Von beiden Ursachen die vor-
herrschende ist, wollen wir nicht untersuchen. Der Bundestag- so sehr sich auch einzelne
gegründete Einwendungen gegen seine Standpunkte erheben lassen , ist und bleibt im
Ganzen immerhin ein kräftiges organisches Jnstitut znr Verwirklichung der deutschen
Einheit, und Niemand kann es abstreiten, daß er eine große Zukunft in seinem Schooße
trägt. «

ZudemstehtFrankfurts Verfassung unter der direeten ·Ueberwachung des Bundes-
tags, und dieser hat sogar auf· das "«"«Sta«dtwesen schon« Einflüsse ausgeübt, die liberaler
ausgefallen sind, als die Grundsätze der freien Stadt sie zuließen. Wir erinnern an
die Judenangelegenheit, wo es den Bemühungen des Bundestages gelungen ist, die Re-
stauration des Ghetto zu hintertreiben. Seitdem ist der Sinn Frankfurts gegen die
Juden etwas gerechter geworden. Das pharaonische Gesetz der Ehebeschränkung hat
aufgehört, das Verhältniß der« indischen Kaufleute zur indischen Bevölkerung darf ein
größeres-·sein,- als das der christlichen Kaufleute zur christlichen, aber wie weit entfernt sind
noch alle ihre Verhältnissevon der Vorstellung; die«n1an sich von den Bewohnern seiner
Stadt macht, die sich die »freie« nennt.«« Und« doch sind es die Juden keineswegs allein,
welche den lGeist der Ausschließng zu· fühlen «h"a«ben«. Der Zunftgeist lastet auf ande-«
ren Volksklassen mit-noch viel herberemDrucke. TEine andere Klasse Staatsangehörigey
die Belsa s s en (d. h. jene, welche nicht das Glück haben, Frankfurter Vollbürger
zu sein), ist so beschränkt, daß sie es kaum zu etwas höherem bringen kann, als zum
Auslaufer und Lohnbedienten, da sie von jedem Betrieb commercieller und gewerblicher,
so wie wissenschaftlicher"Th«ätigkeit; ausgeschlossen sind. Die Bewohner der zu Frankfurt
gehörigen Ortschaften haben- zw«ar""’etnig«e7« Spuren staatsbürgerlicher Rechte, jedoch be-
schränkt genug, um immer noch als Par"ia’s gelten zu können.

Wahrlich, dieß ist eben kein gutes Beispiel, denjenigen gegeben, welche gegen Mu-
nieipalvorrechte und demoeratische Kraft so gerne zu Felde ziehen. Ohne den Prineipien
des Bundestages im ·Mindesten nahe zu treten, könnte Frankfurt ein leuchtendes Vorbild
in Deutschland sei"n,«für Bürgerkraft und öffentlichen Geist, und wie vieles läßt es darin
zu wünschenübrigi

Jn Bezug aufOeffentlichkeit war es sogar abermals der Bundestag, der einen, wenn
auch kleinen Anfang machte; die Protokolle dergesetzgebenden Versammlung erscheinen,
wie bekannt, in neuerer Zeit im Druck, allein, da sie nicht in den gewöhnlichen Journalen
abgedruckt, sondern von einer eigenen Erdedition besorgt werden, sp kann Man kaum sa-
gen- daß sie vor die Augen des Publikums kommen. Welche Bedeutung könnte die hie-
sige Journalistik erhalten, wenn sie männlich und unabhängig ihrem Berufe folgte. Wir
meinen- uicht etwa eine grämliches oder belfernde Oppositionsmacherei, sondern ein conse-
quentes Festhalten und Verfolgen einer höhernpolitischeu Idee, eines allgemeinen deut-
schen Interesses. Bei der Verbreitung, welche das Frankfurter Journal und die Oberpost-
amtszeitung genießen, welche wichtige-Hebel könnten beide für die Entwickelung des Na-
tionallebeus und des Nationalbewußtseins werden. Nicht die Talente, nicht der Boden

