40

ab, um in den Stunden der Freiheit seiner Lust den Zügel lassen zu können,
da fliegen die heißen Worte, und manche wilde That, welche die Geschichte auf-
bewahrt, wurde in solchen Nächten geboren. Auch diesesmal fehlte es nicht an
Brandsachern und Auswieglern, man sprach von orangistischen Comploten,
und von andern Liebenswiirdigkeiten dieses Schlages — aber die Vorsehnung
wachte in der Gestalt von eingen Tausenden bewaffneter Soldaten , welche in
den Casernen eonsignirt waren.

Die spät zur Ruhe Gekommenen wurden am Freitage um 8Uhr durch
die donnernden Schiisse der Festlanonen aus dem besten Schlafe geschreckt,
und im Nu war die Menge wieder auf den Beinen. Es ist schon an und
für sich ein interessantes Schauspiel, die Straßen von Fremden im besten
Putze wimmeln, die Fenster von Schönen auf das Glänzendste ausstaffirt zu
sehen, und so wäre schon Jeder des Andern wegen· hergekommen, nun aber
brachte erst der festliche Ausng der zum Wettstreit herbeigezogenen Harmo-
nien neues Leben in die Seene. Eine Abtheilung der berittenen Leibwache
(Guiden) des Königs, und die weitberiihmte Musik der Briisseler Harmonie-
gesellschaft, die dießmal, wahrscheinlich aus Artigkeit, nicht mit eoneurriren
wollte, eröffneten den Zug. Jhnen folgten die fremden Musikvereine, jeder
Verein stattlich geputzt, zum Theil in Unisorm; einer, der aus Blankenberghe
bei Brügge, in alterthiimlicher, flamändischer Nationaltracht, mit kurzen, ro-
then Hosen und dreieckigen Hirten. Jede Gesellschaft trug auf einem rothen
Schilde den Namen ihrer Stadt oder Commnne", so wie auch ihre Fahne
mit den in friihern Jahren errungenen Medaillen, vor sich her. So gelang-
ten sie auf den breiten Theaterplatz, wo das erste Gericht über sie gehalten
wurde, indem denjenigen, die das beste, oder originellsteCostiim hatten, Me-
daillen zugetheilt wurden, wobei denn unsere Jlankenbergher nicht leer aus-
gingen; darauf zog man feierlich in den Parl. Der Park ist eine, in der Mitte
der Stadt sich befindende, allerliebste Baumanlage, wo die schöne und nicht
schöne Welt alltäglich sieh versammelt, und der historisch dadurch merkwür-
dig wurde, daß hier die bedeutendsten und blutigsten Revolutionsseenen zwi-
schen den Holländern und dem gereizten Volke vorgefallen waren. Man
hatte das mittlere, dem königlichen Palaste gegenüberliegende, Thor zum Ein-
zuge erkoren; hier standen die Statuen des Lüttichers Gretry, und des be-
rühmten Componisten Delassus von Mons, zwar etwas roh, aber in schö-
nen Verhältnissen und edlem Ansdrucke, in gelbem ths ausgeführt. Ganz
am andern Ende, aber vom Eingangsthore aus sichtbar, stand der in leich-
ter Bauart und clegantem Geschmacke, von Eisen gegossene, reich vergoldete
und bemalte Kiosk, in welchem eine Gesellschaft nach der andern sich vor
ihren Richtern hören lassen sollte. Die Allee, die dahin führt, war mit

