25

Es ist zu begreifen, daß das Genie unbekannt bleiben könne; die Um-
stände können ihm zuwider sein, aber daß es unverstanden bleibe? nein!
»Unverstandenes Genie?« Entdeckung der eiteln MittelmäßigkeitI «Wt"cdek-
einsetzung des unverstandenen Genies?« paradoxe Phrase, entstanden aus dem
Bedürfniß, etwas Besonderes zu sagen. Ohne Zweifel hebt die Nachwelt
manchmal die Beschlüsse eines Jahrhunderts auf, und verbrennt was dieses
vergötterte, aber das, was die Nachwelt bewundert, konnte nicht in einer Epoche
entstehen, wo der Kern der Gesellschaft keinen Begriff davon gehabt hätte. Deß-
halb genügt ein Werk des Genies, um die Bildung seiner Zeit nachzuweisen;
der Ausdruck setzt die Jdee voraus. Eamoens verschmachtete unbekannt in
einer Garnison Ehina’s. Wer hätte auch errathen wollen, welches Meisterwerk
bald die Hand des Schiffbrüchigen über die Fluthen erheben würde? Aber
kaum ist die Lusiade veröffentlicht, so erklärt ihn ganz Portugal für den Kö-
nig seiner Dichter. »Ganz England klatscht Shakspeare bei seinem Leben Bei-
fall; die entferntesten Provinzen Frankreichs rufen, wenn etwas Außerordent-
liches sich ihren Augen darstellt, aus: Das ist schön wie der Eid! Tasso wird
auf dem Eapitole gekröntz in den Abruzzen werfen sich die Räuber bei dem
Namen Ariost«o’s nieder; und Göthe, »der Zukunftsdichter,« hatte wahrlich
über seine Mitwelt nicht zu klagen, wie auch die Hypochondrie eines Riemer’s
darüber stöhnen und ächzen mag.

Fassen wir in Kurzem das Endziel dieser Betrachtung, so gelangen wir
zu dem Schluß, daß der Zustand der Gesellschaft in einem weit innigern Zu-
sammenhang mit der Jdee des Schriftstellers steht, als man im gewöhnlichen
Leben anzunehmen geneigt ist. Mag immerhin die Kritik sich damit beschäftigen,
wie weit diese oder jene geistige Production der Wahrheit näher gerückt ist, und
wie sich von ihr entfernt hat, mag sie, das Endziel der geistigen Aufgabe-im
Auge haltend, ihre Blicke stets vorwärts richten; wir wollen die Mühe über-
nehmen, von Zeit zu Zeit uns nmzusehen, in wie weit die Gesellschaft, der all-
gemeine Geist der Zeit, die literarischen Bestrebungen begleitet oder dahin fah-
ren läßt. Wir. wollen die Zeit aus der Jdee und die Jdee aus der Zeit zu
erkennen trachten. Vielleicht rücken wir dadurch etwas näher dem Berständniß
der Gegenwart.

A. Baron,

Professor der Literaturgeschichte an der
freien Universität zu Brüssel.

