Vriefe aus Paris.

Tona. Die deutschen Biicher nnd Reisende. Die Herbstsehnmlben bei Mosis Schlemmer-.
Brockhans und die Lafarge. Juleö Janin als Ehemann.

——·

Oktober.

Man spricht davon, daß die Cotta’sche Buchhandlung hier ein Depot errichten wird, in
welchem ihre Auslagen der deutschen Klassiker: Schiller, Göthe, in so bedeutenden Minder-
.preisen verkauft werden sollen, daß es den hiesigen Nachdruckern umnöglich sein wird , ihre
mühevollen·, Von den lächerlichsten Druckfehlern wimmelnden Ausgaben abzusetzen. Es
ist unglaublich, was die Tetot’schen Nachdriicke für eine Verbreitung gefunden haben. Nach
England, Nußland, überall hin wälzten sie ihre siindige Ueberschwemmung Sogar nach
Deutschland werden sie eingeschmuggelt..

Fast jede wohlhabende deutsche Familie, die eine Lustreise nach Paris macht, fiihrt in ih-
remReisekoffer ein kleines Sortimentsolcher Nachdriieke nach Deutschland zurück. Jn Summa
ist dieß keineswegs so unbedeutend, als man wohl glaubt. Trotz der Schilderung, welche die
deutsche Journalistik der neuesten« Zeit Von Paris macht, als ob Sodom und Gomorah tm
Verhältniß dagegen zwei Nonnenkloster gewesen wären, finden sich der deutschen Besucher
mehr als je ein. Namentlich in den Ferienmonaten kann man auf den Boulevards,
in den Tuilerieen, bei Gaglian«i, in dem dunklen Cabinet de Lecture des Palais Royal, Vor
Allem aber bei den Restaurateurs zu 32 Sous eine Menge friedlicher , bebrillter, schwarzge-
kleideter Männer s ehen, die man auf den ersten Blick als deutsche Gelehrte erkennen muß.

Die deutschen Gelehrten und die deutschen Musiker sind die jährlichen Herbstschwalben
Von Paris, und wenn in der Nue Richelieu bei dem Musikhäudler Moriz Schlesinger, die
blondhaarigen jungen deutschen Geiger und Pianisten mit den großen Empfehlungsbriefen
sich sehen lassen, so könnt Jhr darauf zählen, daß am Rhein und Neckar die Weinlese beginnt.
Diese Musikhaudluug ist fiir die deutschen Musiker ohngefähr das, was im Mittelalter die
Hospize im Morgenlande fiir die Kreuzfahrer und Pilgersleute des Occidents waren.
Moriz Schlesinger hat Von der Königin Von England eine goldene Medaille znm Geschenk
erhalten, als Anerkennng seiner brillanten Ausgaben der Werke Meherbeers und Schlesin-
Hers. Die Auszeichnung ist dem thätigen, einsiehtsvollen und gastfreien Manne wohl zu
gonnen.

Das Verbot, welches Preußen auf die Von Brockhaus und Avenarius angekiindigte Ue-
bersktzllltg der Memoiren der Madame Lafarge gelegt hat, wurde hier ausckne DämischeWsife

