75

men, und könnte uns, ehe wir uns dessen versehen, sammt unserm Hebel,
im dumpfen und thatlosen Schweigen der Ewigkeit zurücklassen. —

Wir warfen noch einen letzten Blick auf Cöln und den Drachenfels,
den man ganz am Horizonte erkennen kann, als wir uns schon unter den
ersten Hügel, der sdiese weite Ebene begrenzt, versetzt sahen: wir waren beim
Königsdorfer Tunnel angekommen. Trotz der Schnelligkeit der Fahrt brauchte
der Wagenzug Vier und eine halbe Minute, um ihn zu durchlaufen. Lauter
Zuruf erscholl unter dem finstern Gewölbe, das in der Beleuchtung der
Fackeln wie ein Traum davon flog. Diese Tunnel haben für den Reisen-
den das Anzi«ehende, daß sie jeden Augenblick die Landschaft verändern. Wie
der Zauberer mit seinem Stabe den Schauplatz in ein Feenland verwandelt,
so scheinen sie uns zu sagen: Mach die Augen zu, jetzt sieh! -—— Von hier
an wird die Gegend anmuthiger und mannigfaltiger; aber erst jenseits
Düren wird sie wahrhaft reizend. Schöne Wälder , mit Gebüsch umwach-
sene Wiesen, seitwärts strebende Hügel, um die sich der Weg dreht, als wolle
er uns ihre Umrisse besser sehen lassen; schöne, wiewohl nicht so dicht , als
in Belgien, gebaute Dorfschaften, aus denen wir von den Einwohnern mit
Hurrahgeschrei begrüßt wurden; und, da der Boden hier sehr ungleich ist,
abermals Tunnel, in die man sich stürzt; Brücken, über die man setzt, oder
die sich ausspreiten, um uns durchzulassen; dann bei Stollberg Fabriken mit
hohen, spitzigen Schornsteinen, die sich unter den Bäumen verlieren, wahr-
hafte Land-Fabriken; weiter endlich, eine große Waldung mit zahlreichen
lichten Stellen, wie eine grüne Tapete, würdig, den Park eines großen
Herren zu zieren: dieß ist das Panorama des Landes, von der Eisenbahn
aus gesehen , und hauptsächlich, je mehr man sich Aachen nähert. Alle
Kunstarbeiten, die wir hier angeführt haben, sind sehr ausgezeichnet. Die
Eingänge zu den drei Tunneln, von einer zierlichen Bauart, an die wir
nicht gewöhnt sind, stellen die Mauern fester Burgen vor, wie man sie an
den Ufern des Rheines findet. Wenn- es statthaft wäre, würden wir viel-
leicht tadeln, daß man bei einer wesentlich modernen Gattung von Werken,
die eben so gut, als die Wasserleitungen und Kunststsraßen der Römer, Epoche
machen werden, den historischen Baustyl angenommen hat. Wir wiederho-
len es, man sollte niemals die Haltpuncte der Geschichte verrücken.

Gehören wir unserer Zeit an, wie unsere Voreltern Kinder der ihrigen
waren, und lassen wir den Maurern die Freiheit- gothisch zum Vergnügen
der Liebhaber zu bauen! Die Kunst ist eine Blume, welche nur unter
ihrem Himmel, zu ihrer Zeit, und in ihrem Erdreiche gedeiht. Die Zinnen
auf den Mauern der Burgen hatten einen Sinn, den sie am Eingange der
Tunnel nicht mehr haben können. Diese Art Arbeiten erheischen nothwen-
dig einen nackten und ernsten Styl. Durchstecht Den Verg- fahrt Unter dem

