48

znng großer Dichter oft gar zu grell hervor; der größte dramatischeiGe-
nius der jüngsten Zeit, der gewaltige Grabbe, hungerte eine Zeitlang in
einem Dach-stübchen der Bockenheimer-Straße in Frankfurt, während auf der
nahen Bühne De Bachs Kunstreiter sich bewundern ließen. Jn Deutsch-
land, wo man Sängerinnen die Pferde ausspannt, erhielt Friedrich Rückert
als Ehrenbezeugung für seine Poesie von Bremen aus eine Kiste Ci-
garren! —

Da aber nun alle diese Uebelstände so tief gefühlt werden, da jeder
Gebildete dem deutschen Schauspiel ein frisches Gedeihen wünscht: welches,
fragen wir, sind die Richtungen, die das Drama zu nehmen hat , um den
Hörern wieder freundlich nahezutreten, und sie wahrhaft zu erheben? Das
Lustspiel vor Allem, soll es ewig nur dramatisirte Anekdoten bringen, ohne
Kraft uud Leben, ohne Schilderung der modernen Welt , ihrer Schwächen
und Verkehrtheiten? Wenn Schiller von den deutschen Narren sagt, sie
seien so schlimm, daß man sie nicht einmal zur Komödie brauchen könne,
so ist dieses nur insofern wahr, als allerdings ein freies öffentliches Leben
vorhanden sein muß, um einzelne Thorheiten zu wahrhaft komischer Bedeu-
tung zu erheben. Aber hat sich dieses öffentliche Leben nicht hinlänglich in
der neusten Zeit geregt; und haben wir nicht Monumente, Comite’s, Was-
serkuren, Mäßigkeitsvereine und Jubelfeste, deren Kehrseite haltbar genug
ist, um den Hintergrund eines neuen Lustspiels zu bilden? Einstweilen ge-
bührt die wärmste Anerkennung solchen dramatischen Werkeu, deren Streben
es ist, die wirklichen Jntressen der Gegenwart, die Conflikte unserer Gesell-
schaft, den Pulsschlag der Zeit in theatralische Wirkung zu bringen. Sollen
wir stets nur ungelcnkeLandwirthe und Förstersehen oder jene bösen Oheime,
die im letzten Aufzug wieder redlich werden, soll stets das Jnteresse
der Komödie so nüchtern bleiben, daß man , nm einige Anflüge ächter,
volksthümlicher Poesie zu finden, in· die buntscheckigen Zauberpalläste sder
Wiener Posse von Raimund flüchten muß? Jn Beziehung auf moderne
Conslikte erwähnen wir mit verdientem Lob das Wirken eines Mannes,
der mehrmals von dieser Stelle aus an Sie das Wort richtete, des als
Kritiker so gefürchteten Gutzkows, dessen Stücke jedenfalls als höchst geist-
volle Anregungen einen großen Werth behalten, der in Patkul und Saul
jedoch gezeigt hat, daß er auch des festeren historischen Kothurnschrittes
mächtig ist. Und wenn solchen Werken auch noch künstlerische Rundung
fehlen sollte, wie kann sie denn erscheinen, wenn das Volk nicht jene An-
fänge freundlich begünstigt?

Was war es, das uns an dem sonst schwachen Lustspiel: der lange
Jsrael, so anregte und manchem ehemaligen Studenten Thränen der Rüh-
rung entloclte; was war es, als die frohe Ueberraschung-, endlich einmal

