1
Ὁ μὲν οὖν Αὔγουστος ἀπεβίω ὡς εἴρηται, τὴνῖἐῙΜῦ

δὲ μοναρχίαν ὁ Τιβέριος διεδέξατο. ὃς εὐπατρίδης W11171
μὲν ἦν καὶ πεπαίδευτο, τὴν δὲ γνώμην ἦν ποικιλω-
τατος, ἐναντίους τῇ προαιρέσει τούς λόγους ποιού-
5 μενος. ὧν γὰρ ἐβούλετο τάναντία ἔλεγεν, ἄλλα ’μὲν
κεύθων ἐνὶ φρεσίν, ἅλλα δὲ λέγων· καὶ ὀργίζεσθαι
προσποιούμενος ἐν οἷς οὐκ ὠργίζετο, καὶ ἐν οἷς,Ι ἐθυ-
μοῦτο σχηματιζόμενος ἐπιείκειαν· καὶ ὦς οἰκειότατον
ἑώρα τὸν ἔχθιστοῧηριαὶιὼς άλλοτριωτάτῳ προσεφέ-
ιο ρετο τῷ φιλτάτω. n καὶ οὐκ. ἠξίου τοῖς ἄλλοις δῆλον
εἷναί οἱ τὸ φρόνημα, τοῦτο προσήκειν τῷ αὐταρχοῦντι
φρονῶν. καὶ εἴτε τις ἠναντιοῦτο οἷς ἔλεγεν εἰτε μὴνΙ)
καὶ συνῄνει, μεμίσητο.
Τέως δ’ οὖν εἰς τὰ στρατόπεδα καὶ εἰς τὰ ἔθνη
15 πάντα ὡς αὐτοκράτωρ αὐτίκα ἐπέστειλε, μὴ λέγων
αὐτοκράτωρ εἶναι· ψηφισθὲν γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο
μετά τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐκ ἐδέξατο. καὶ τὰ τῆς
ἀρχῆς διοικῶν ἅπαντα, μηδὲν αὐτῆς δεῖσθαι ἔλεγε,
καὶ ταύτης ἐξίστασθαι ἐκομψεύετο καὶ διὰ τὴν ἡλι-
2o κίαν, ἓξ γάρ καὶ πεντήκοντα ἐτῶν ἦν, καὶ δι’ άμ-
βλυωπίαν· πλεῖστον γάρ ἐν σκότει βλέπων ἐλάχιστα
τὴν ἡμέραν ἑώρα. εἶτα κοινωνοὺς ᾔτει τῆς ἀρχῆς
καὶ συνάρχοντας, οὐδὲν τούτων ποιῆσαι μέλλων, ἄλλῬ1546

 

Cap. 1. Dionis Historiae Romanae 1. 57, c. 1—13.
ZONARAS III. 1

