4 LIB. x1. CAP. I. II.

ἐπεσκέπτετο, μηδεμίαν φρουρὰν ἐπαγόμενος· καὶ
ἐπί τινι αὐτῶν τελευτήσαντι αὐτὸς ἀνέγνω τὸν ἐπι-
τάφιον. καὶ τήν μητέρα τὴν Λιβίαν ὁμοίως προσφέ-
Ψ11173ρεσθαι πᾶσιν ἐκέλευεν. ἡ δὲ πάνυ ὤγκωτο, καὶ αἰ
C τοῦ Τιβερίου ἐπιστολαὶ χρόνον τινὰ καὶ τὸ ἐκείνης
ὄνομα εἶχον, τά τε ἅλλα πάντα ὡς αὐταρχοῦσα διοι-
κεῖν ἐπεχείρει, καὶ οὐκ ἐξ ἴσου ἄρχειν, ἀλλὰ καὶ
πρεσβεύειν ἀὐτοῦ ἤθελεν, αὐτὴ ποιῆσαι αὖχοῦσα
αὐτὸν αὐτοκράτορα. ὁ δὲ ἤχθετο πρῶτον αὐτῇ· εἶτα
τῶν μὲν δημοσίων αὐτὴν ἔπαυσε, τοὶ δ’ οἴκοι διοι-
κεῖν ἀφῆκεν· ὡς δὲ κάν τούτοις ἦν ἐπαχθής, ἀπε-
δήμει καὶ αὐτῆς ἐξίστατο. σωφρονέστατά τε χρόνον
τινὰ διῆγε, καὶ ἄλλους δ’ ἐκόλαζεν ἀσελγαίνοντας,
καὶ τῷ Δρούσῳ δὲ τῷ υἱῷ, ὃν ἐξ Ἀγριππίνης τῆς
προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἔσχηκε, καὶ ἀσελγεῖ τυγχά- )
D νοντι καὶ ὠμῷ, ἐπετίμα καὶ ἤχθετο. καί ποτε αὐτῷ
εἶπεν ὅτι “ζῶντος ἐμοῦ οὔτε βίαιον οὔθ’ ὑβριστικόν τι
πράξεις· ἂν δέ τι καὶ τολμήσῃς, οὐδὲ τελευτήσαντος.”
2 Οὕτω ταῦτα καὶ τᾶλλα μέχρις ὁ Γερμανικὸς ἔζη
ἐποίει· μετά δὲ τοῦτο συχνά τούτων μετήλλαξε.
μήπω γάρ τῶν παρά τοῦ Αὐγούστου τῷ δήμῳ κατα-
λελειμμένων δοθέντων, ἐπεὶ νεκρὸς διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἐξεφέρετο, καὶ προσελθών τις εἰς τὸ οὖς αὐτῷ ἐψι-
θύρισε, καὶ ἐρωτηθεὶς ὅ,τι εἴρηκεν, ἐντετάλθαι ἔφη
τῷ Αὐγούστῳ εἰπεῖν ὅτι οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσαντο,
Ρ1548τὸν μὲν αὐτίκα ἀπέκτεινε, καὶ εἶπεν ὡς ἐπισκώπτων,
ἵν’ αὐτάγγελος αὐτῷ γένηται, τοῖς δ’ ἅλλοις τά κα-
ταλελειμμένα διένειμε. τοῦ δ’ ἐγγόνου αὐτοῦ, ὃν ἐκ
τοῦ Δρούσου εἶχε, θανόντος, οὐδεμιᾶς τῶν συνήθων

 

Cap. 2. Dionis Historiae Romanae 1. 57, c. 13 — 1. 58, c. 15.
11310331111111 Zonaras habet quae in Dionis codicibus desidc-

μ
“l

’ἃ

