6 LIB. XI. CAP. II.

ὑπ’ αὐτὸν προσεφέρετο, καὶ μέγα δυνάμενος, ἅτε
D Καῖσαρ, ἐξ ἴσου τοῖς ἀσθενεστάτοις ἐσωφρόνει, καὶ
οὕτε τι πρὸς τὸν Δροῦσον ἐπίφθονον οὔτε πρὸς τὸν
Τιβέριον ἐποίει ἐπίβουλον, καὶ δυνάμενος παρά τε
τῶν στρατιωτῶν ἑκόντων καὶ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ
δήμου τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτοκράτορα λήψεσθαι οὐκ
ἠθέλησεν. ὁ δὲ Πείσων χρόνῳ ὕστερον εἰς τὴν Ῥώ-
μην ἀνακομισθείς, καὶ ἐπὶ τῷ φόνῳ τοῦ Γερμανικοῦ
εἰς τὸ βουλευτήριον ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Τιβερίου εἰσαχ-
θεὶς διακρουομένου τὴν ὑποψίαν τὴν ἐπὶ τῇ φθορᾷ ιο
τοῦ Γερμανικοῦ, καὶ ἀναβολὴν αἰτήσας, ἑαυτὸν κα-
τεχρήσατο. ἐπὶ τρισὶ δὲ υἱοῖς ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύ-
τησεν, οὓς ὁ Αὔγουστος ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ
Καίσαρας ὠνόμασε. τούτων ὁ πρεσβύτατος Νέρων
Γ κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τοῖς ἐφήβοις κατηριθμήθη. 15
‘1‘, 115141; 4 μέχρι μὲν οὗν τοῦ χρόνου τούτου πλεῖστα χρηστὰ
ὁ Τιβέριος ἔπραξε καὶ βραχέα ἐξήμαρτεν, ἐπεὶ δ’
ὅΓερμανικός ἐκποδών οἷ ἐγένετο, κατ’ ὀλίγον ήλ-
λοίωτο. τά τε γὰρ ἄλλα ἀγρίως ἦρχε καὶ τοῖς εἰς
αὐτὸν ἦ τὴν μητέρα ἢ τὸν Αὔγουστον πράξασί τι ἢρο
εἰποῦσιν ἀνεπιτήδειον άπηνῶς ὥς ἀσεβήσασι προσε-
φέρετο, καὶ εἰς τούς ὑπονοηθέντας ἐπιβουλεύειν
αὐτῷ ἀπαραίτητος ἦν. ἤδη δὲ καὶ ἐνδεικνύμενος
τισιν ὅτι βούλεται τεθνάναι τινάς, δι’ ἐκείνων σφοῖς
ἀπεκτίννυε, καὶ οὐκ ἐλάνθανε ταῦτα ποιῶν. ἐξήταζέ 25
τε τῶν δυνατῶν ἑκάστου τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν
Β ἐν  ἐγεγέννητο, καὶ οὕτω τὸ πεπρωμένον ἑκάστω
ἐξηρεύνα· ὥστε καὶ τῷ Γάλβα τῷ μετά ταῦτα αύ-
ταρχήσαντι ἀπαντήσας ἔφη cc110d σύ ποτε τῆς ἡγεμο-
νίας γεύσῃ.” ἐφείσατο δὲ αὐτοῦ, λέγων ὅτι ἐν γήρᾳ 30
καὶ μετὰ πολὺ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἄρξει. εἶτα μετά
τοῦ Δρούσου ὑπάτευσεν ὁ Τιβέριος, ὅθεν πολλοὶ τὸν

