LIB. XI. CAP. IV. 13

παιδί,  μηδ’ εἰσελθεῖν ἐξῆν εἰς τὸ βουλευτήριον,
ἄρχειν τῶν Ῥωμαίων ἐπιτρέψαντος. τῆς μὲν οὖν
ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως αὐτίκα παρέλυσε καὶ μετὰ τοῦτο
εἰσποιησάμενος ἀπέκτεινεν ῶς τελευτῆσαι αὐτὸν εὐ·

5 ξάμενον, χρήματα δὲ πολλά τοῖς στρατιώταις καὶ τῷ
δήμῳ διένειμε, τά μὲν ἐκ τῶν Τιβερίου διαθηκῶν,
τὰ δὲ ἐκ τῶν τῆς Λιβίας, ἃ ὁ Τιβέριος οὐ παρέσχε.
καὶ εἰπερ καὶ τὰ λοιπά δεόντως ἀνήλισκε, μεγαλόνους Β
ἂν καὶ μεγαλοπρεπὴς ἔδοξε· νῦν δὲ καὶ εἰς ὀρχη-

ιο στὰς καὶ ’ἵππους καὶ μονομάχους καὶ τοιουτότροπα
ἕτερα ἀπλήστως δαπανῶν, καὶ τούς θησαυρούς με·
γάλους γεγονότας διά βραχέος ἐξεκένωσε καὶ ἑαυτὸν
προσεξήλεγξεν ὅτι εὐχερείᾳ καὶ ἀκρισίᾳ κάκεῖνα πε-
ποίηκε. καὶ οὐδ’ ἐς τρίτον ἔτος μέρος αὐτῶν τι W 11177

15 διέσωσεν, ἀλλ’ εὐθυς παμπόλλων προσεδεήθη.

Τῷ δ’ αὐτῶ τούτῳ τρόπῳ καὶ ές τά ἅλλα ἐκέ-
χρητο. μοιχικῶτατός τε γὰρ ἀνδρῶν γεγενημένος,
καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἁρπάσας ἐκδιδομένην άνδρί,
ἄλλας δὲ ἥδη ἐκδεδομένας καὶ συνοικούσας τισὶν

2o ἀποσπάσας, πλὴν μιᾶς τὰς ἄλλας ἐμίσησε· πάντως C
δ’ ἂν κάκείνην ἐμίσησεν, εἰ ἐπὶ πλέον ἐβεβιῶκει.
καὶ ἐς τὴν μητέρα καὶ τὰς άδελφάς τήν τε τήθην
τὴν ’Λντωνίαν πολλοὶ εὐσεβῶς ἐνδειξάμενος, μετά
ταῦτα τὴν μὲν τήθην ἐπιτιμήσασάν τι αὕτῷ εἰς ἀνάγ-

25 κην ἑκουσίου θανάτου κατέστησε, τὰς ἀδελφὰς δὲ
διαφθείρας ἁπάσας εἰς νῆσον τὰς δύο κατέκλεισεν·
ἡ γάρ τρίτη προετεθνήκει. καὶ ἅλλα πολλοὶ τοιαῦτα
ἐποίησε. καὶ τὸν Τιβέριον ῶς ἀσελγῆ καὶ μιαιφόνον
διέβαλλεν, ῶστε καὶ ἅλλους ἐκ τούτου χαριεῖσθαί οἱ

30 νομίσαντας προπετεστέρα παρρησιά χρήσασθαι· εἶτα
ἐπῄνει τε καὶ ἐσέμνυνεν, ῶστε καὶ κολάσαι τινας ἐφ’ D
οἷς κατ’ ἐκείνου εἰρήκεσαν· καὶ τούς βλασφημοῦντας

