LIB. XI. CAP. IV. V. 15

τῆς γερουσίας νυκτὸς ὥς ἐπί τι ἀναγκαῖον μεταπεμ-
ψάμενος ὠρχήσατο.
Ἐν μὲν οὖν τῷ ἔτει, ἐν  ὁ Τιβέριος ἐτελεύτησε, C
τούς τε βουλευτὰς καὶ τοὺς ἱππέας καὶ τὸν δῆμον
5ἐκολάκευε, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἀνύων ἐνιαυτόν,
καὶ τούς ἐν δεσμωτηρίοις ἀπέλυσε τά τε ἐγκλήματα
τῆς ἀσεβείας κατέλυσε καὶ τά περὶ αὐτῶν τοῦ Τιβε-
ρίου γράμματα, ὥς ἔλεγεν, ἔκαυσεν, ἐπῃνεῖτό τε ἐπὶ
τούτοις· εἶτα καὶ ὑπάτευσε, τὸν θεῖον τὸν Κλαύδιον 5
1o προσλαβών. οὗτος γὰρ ίππεύς ὢν τότε πρῶτον καὶ
ὑπάτευσε καὶ ἐβούλευσεν, ἓξ καὶ τεσσαράκοντα ἐτῶν
γεγονώς. ὁ δὲ δὴ πενθερὸς αὐτοῦ Μάρκος Σιλανός,
ἐπειδὴ βαρύς αὐτῷ ὑπό τε τῆς ἀρετῆς καὶὺπό τῆς
συγγενείας ἦν , προπηλακιζόμενός τε καὶ περιυβριζό- D
15 μενος, διεχειρίσατο ἑαυτόν, καίτοι παρά τοῦ Τιβε-
ρίου σφόδρα τιμώμενος. ὁ δὲ καὶ τὴν θυγατέρα
αὐτοῦ ἐκβαλών ἔγημε Κορνηλίαν Ὀρεστίναν, ἢν καὶ W 11178
ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοις ἀφήρπασεν οὓς συνεώρταζε
τῷ ἐγγεγυημένω αὐτὴν Γαΐω Καλπουρνίω Πείσωνι.
20 καίτοι δὲ τοιοῦτος ὢν ἔπραξέ τινα καὶ ἐπαίνου ἀξια.
ἐμπρησμὸν γάρ μετά των στρατιωτῶν κατασβέσας
ἐπήρκεσε τοῖς ζημιωθεῐσι, τοῦ τε τῶν ἱππέων τέλους
ὀλιγανδροῦντος ἐξ ἀπάσης ἀρχῆς τοὺς πρώτους μετα-
πεμψάμενος κατελέξατο, καὶ τάς ἀρχαιρεσίας τῷ
25 δήμω ἀπέδωκε, καὶ ἀλλα τινὰ τοιαῦτα ἐποίησεν.
ὑπαίτια δὲ εἰργάσατο πολλαπλάσια. καὶ πολλοὺςΡΙόὃὸ
ἀπέκτεινεν· ἦν δὲ οὐ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων
οὕτω δεινόν, καίτοι δεινὸν ὅν, ἀλλ’ ὅτι τοῖς τε φό-
νοις αὐτων ὑπερέχαιρε καὶ ἀπλήστως εἶχε τῆς θέας
30 τοῦ αἵματος. ὑπό γοῦν ὠμότητος ἐπιλιπόντων ποτὲ

 

Cap. 5. Dionis Historiae Romanae 1. 59, c. 6—19.

