16 LIB. x1. CAP. v.

τῶν τοῖς θηρίοις ἐκ καταδίκης διδομένων, ἐκέλευσεν
ἐκ τοῦ ὄχλου τοῦ τοῖς ἰκρίοις προστετηκότος συναρ-
πασθῆναί τινας καὶ παραβληθῆναι αὐτοῖς. καὶ ὅπως
μήτε ἐπιβοήσασθαι μήτε τι αἰτιάσασθαι δυνηθῶσι,
τὰς γλῶσσας αὐτῶν προαπέτεμον. πολλοὺς δὲ καὶ5
διὰ τὰς οὐσίας ἐφόνευεν, ἕτερ’ ἅττα σφίσιν ἐπεγκα-

Β λῶν. καὶ ὃ τῆς Δρουσίλλης τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ θά-
νατος οὐ μείους διέφθειρεν,  συνςόκει μὲν Μάρκος
Λέπιδος παιδικά ἅμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ῶν, συνῆν
δὲ καὶ ὁ Γάιος. ἀποθανοῦσαν οὖν πολλῶν μὲν καὶ 1o
ἄλλων ἠξίωσεν, εἶτα καὶ ἀπεθέωσε. μετ’ ὀλίγον δὲ
ἔγημε Λολλίαν Παυλῖναν, αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς
ἐγγυῆσαι αὐτῷ τὴν γυναῖκα βιάσας, ἵνα μὴ ἀνέγγυον
αὐτὴν λαβὼν παρανομήσῃ.

Ἐν στενωπῷ δέ ποτε πηλὸν πολύν θεασάμενος, 15
ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὰ τοῦ ἀγορανομοῦντος τότε καὶ
τῆς τῶν ὁδῶν καθάρσεως ἐπιμελουμένου ἷμάτια ἐμ-
βληθῆναι. Οὐεσπασιανὸς δὲ τότε ἦν ἀγορανομῶν·

C ὥστε ὕστερον ἐκείνου τὰ πράγματα τεταραγμένα καὶ
πεφυρμένα παραλαβόντος καὶ καταστήσαντος ἔδοξεν 2o
οὐκ ἀθεεὶ τὸ τότε συμβὰν γεγονέναι, ἀλλ’ ἄντικρυς
αὐτῷ τὴν πόλιν πρὸς ἐπανόρθωσιν παρά Γαΐου ἐγ-
χειρισθῆναι.

Διηνεκῶς δὲ πολλοὺς ὁ Γάιος ἐφόνευε, καὶῆν
ἔξω τῶν φόνων οὐδέν. καὶ οὐδὲ τῷ πλήθει τι ἐχα- 2:
ρίζετο, κάκεῖνοι πάνυ αὐτῷ ἀπηχθάνοντο· πολλά
μὲν γὰρ καὶ ἅλλα αὐτῷ μὴ ἀρέσκοντα ἔλεγόν τε καὶ
ἔπραττον, πρὸς δὲ τοῖς ἠγανάκτει δεινῶς ὅτι μεγα-
λύνοντες αὐτόν “νεανίσκε Αὔγουστε” ἐπεβόων. οὐ

D γὰρ μακαρίζεσθαι ἡγεῖτο ὅτι νέος ῶν ἐμονοὲρχει, ἀλλ’ 3 ἔ
ἐγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἡλικία τοιαύτῃ τηλικαύτην εἶχεν
ἀρχήν. ἐχρημάτιζε δὲ ἐκ τρόπου παντός, ἀργυρισμοῦ

 

