18 LIB. XI. CAP. V. VI.

δόξως ἐσῶθη. ἐπί τινι γάρ αἰτία ἐς τὸ συνέδριον
άγαγῶν αὐτόν, λόγον κατ’ αὐτοῦ ἀνέγνω μακρόν,
νικᾶν γὰρ ἠξίου πάντας τούς ῥήτορας, καὶ τὸν Λο-
μίτιον δεινότατον ὄντα εἰπεῖν ὑπερβαλεῖν ἐσπούδα-
σεν, ὁ δὲ οὔτε τι ἀντεῖπεν οὔτ’ άνταπελογήσατο,
θαυμάζεν δὲ τὴν τοῦ Γαΐου δεινότητα προσεποιεῖτο
καὶ καταπλήττεσθαι, καὶ ἠντιβόλει τε καὶ ἱκέτευε,
τὸν ῥήτορα μᾶλλον ἢ τὸν Καίσαρα φοβεῖσθαι λέγων.
καὶ ἐπὶ τούτοις ἡσθεὶς ἐκεῖνος, καὶ πιστεύσας τῇ τῶν
6 λόγων δεινότητι κρατῆσαι αὐτοῦ, ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς. 10
D Εἶτα εἰς τὴν Γαλατίαν άφῶρμησεν ῶς τάχα τῶν
Κελτῶν τι παρακινούντων, καὶ τοὺς μὲν πολεμίους
οὐδέν τι ἔβλαψε, τοὺς δ’ ὑπηκόους καὶ τούς συμμά-
χους καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα ἐκάκωσε. κυβεύων
δέ ποτε, καὶ γνοὺς ῶς οὐκ ἔχει ἀργύριον, ᾔτησε τὰς 15
τῶν Γαλατῶν ἀπογραφάς. καὶ κελεύσας θανατωθῆ-
ναι τούς πλουσιωτάτους αὐτῶν, ἐπανῆλθε πρὸς τούς
συγκυβευτὰς καὶ εἶπεν ῶς “περὶ ὀλίγων δραχμῶν
ὑμεῖς ἀγωνίζεσθε, ἐγὼ δὲ μυρίας καὶ πεντακισχιλίας
ἤθροισα μυριάδας.” οὕτως ἀκρίτως πάντα ἐγίνετο. 2o
καὶ τὸν Λέπιδον δ’ ἐκεῖνον τὸν ἐραστήν, τόν ἐρῶμε-
νον, τόν τῆς Δρουσίλλης ἄνδρα, ὃν ὑπερετίμησε καὶ
διάδοχον ἕξειν τῆς ἀρχῆς ἐπηγγέλλετο, ἔκτεινε· καὶ
τὰς ἀδελφὰς τὰς οἰκείας ῶς ἐκείνῳ συμφθαρείσας
Ρ1557 εἰς τὰς Ποντίους νήσους ἀπήγαγε· καὶ ἄλλα πολλά 25
τοιαῦτα πεποίηκεν. εἶτα τὴν Παυλῖναν ἐκβαλών,
προφάσει μὲν ὡς μὴ-τίκτουσαν, τὸ δ’ ἀληθὲς ὅτι
διακορὴς ἐκείνης ἐγένετο, Μιλωνίαν Καισωνίαν ἔγη-
μεν, ἣν πρότερον μὲν ἐμοίχευσε, τότε δὲ καὶ γαμετὴν

01

 

Cap. 6. Dionis Historiae Romanae 1. 59, c. 21—26, sec!
integrioris quam apud Xiphilinum.

