LIB. XI. CAP. VI. 19

ἐσχηκέναι ἠθέλησεν, ἐπειδὴ ἐν γαστρὶ ἔσχεν, ἵν’
αὐτῷ παιδίον τέκῃ τριακονθήμερον.

Οἱ δ’ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐταράττοντο μὲν ἐκ τούτων,
ἐταράττοντο δὲ καὶ ὅτι δίκαι σφίσι πλεῖσται ἐπή·

ῦγοντο ἐπὶ τῇ πρὸς τὰς ἀδελφάς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῇ
πρὸς τούς πεφονευμένους φιλίᾳ, προσεδόκων δὲ καὶ
ἐπὶ πλεῖον τήν τε ὠμότητα τοῦ Γαίου καὶ τὴν ἆσέλ- Β
γειαν αὐξήσειν, εἰ ὃ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνος πλείων
γένηται. καὶ οἰ μὲν οὕτω διέκειντο πρὸς αὐτόν, ὁ δὲ

ιο καὶ τὸν Πτολεμαῖον τὸν τοῦ Ἰόβα παῖδα μεταστειλά-
μενος οὸς πλουτοῦντα κάκεῖνον ἀπέκτεινε.

T οὖτον δὲ τόν τρόπον βιοὺς πάντως ἐπιβουλευ-
θήσεσθαι ἔμελλε. καὶ ἐφώρασε τὴν ἐπίθεσιν, καὶ
συλλαβών Ἀνίκιον Κερεάλιον καὶ τὸν υίόν αὐτοῦ

 Σέξτον Παπίνιον ἐβασάνισε· καὶ ἐπεὶ μηδὲν ἐξελά-
λησεν, ἀνέπεισε τὸν Παπίνιον, σωτηρίαν αὐτῷ καὶ
ἄδειαν ὑποσχόμενος, κατειπεῖν τινων ἢ άληθῶς ἢ
ψευδῶς, καὶ ἐκεῖνον αὐτίκα καὶ τούς ἄλλους ἐν
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀπέκτεινεν. ἑνὸς δὲ τῶν κτεινομέ- C

20 νων καὶ τὸν πατέρα παρεῖναι κατηνάγκασε τοῦ υίοῦ
φονευομένου· πυθόμενόν τε εἰ μύσαι αὐτῷ ἐπιτρέ-
πει, καὶ ἐκεῖνον σφαγῆναι προσέταξεν. ὁ δὲ κινδυ-
νεύων προσεποιήσατο ἐκ τῶν ἐπιβεβουλευκότων εἷ-
ναι, καὶ τούς λοιποὺς πάντας ἐκφῆναι ὑπέσχετο, καὶ

25 ὠνόμασε τούς τε ἑταίρους τούς τοῦ Γαΐου καὶ τούς
συνεργοὺς τῆς ἀσελγείας καὶ τῆς ὠμότητος. καὶ
πολλοὺς ἄν ἀπώλεσεν, εἰ μὴ καὶ τούς ὑπάρχους καὶ
τὸν Κάλλιστον καὶ τὴν Καισωνίαν προσδιαβαλων
ἠπιστήθη.

30 Καὶ ὁ μὲν ἀπέθανεν, τῷ δὲ Γαΐω τὸν ὄλεθρον

 

12 Τοῦτον δὲ —- p. 20, 13 περιφόβων ὄντων] Horum
plurima omittunt Dionis codices: nonnulla habent Exc. Vatic.

2*

