20 LIB. XI. CAP. VI. VII.

αὐτὸ τοῦτο παρεσκεύασεν. ἰδίᾳ γὰρ τούς ὑπάρχους
τε καὶ τὸν Κάλλιστον προσκαλεσάμενος “εἷς είμι”

D ἔφη, ((τρεῐς δὲ ὑμεῖς· καὶ γυμνὸς μὲν έγῶ, ῶπλισμέ-
νοι δ’ ὑμεῖς. εἰ οὖν μισεϊτέ με καὶ ἀποκτείνειν θέ-

ΨΙΙΙΒΟλετε, φονεύσατε.” ἐξ ἐκείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας 5
καὶ ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους , ὑπώπτευε
σφᾶς, καὶ ξίφος κάν τῇ πόλει παρεζῶννυτο, καὶ συν-
έβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμφρονῶσι κατά
μόνας ἑκάστῳ ῶς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος περὶ τῶν
λοιπῶν, μέχρις οὗ συνέντες τὸ ἐπιχείρημα προήκαντο 1o
αὐτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσι.

Τῶν δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατεψηφίσαντό τινων,
περιφόβων ὄντων, Πρωτογένης τις πρὸς τά χαλεπῶ-
τατα τῷ Γαΐω ὑπηρετῶν, ῶστε καὶ βιβλία δύο περι-
φέρειν ῶν τὸ μὲν ξίφος, τὸ δ’ ῶνόμαζεν ἐγχειρίδιον, 5
εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον , καὶ πάντων δεξιουμένων

Ρ1559αὐτόν, οἷα εἰκός, δριμύ τι προσέβλεψεν ἑνὶ Σκριβω-
νίῳ Πρόκλῳ, είπῶν “καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν οὕτω
τὸν αὐτοκράτορα;” ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ παρόντες
περιέσχον τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσπασαν· ἐφ’ 2o
ᾧπερ ἥσθη ὁ Γάιος καὶ ἔφη κατηλλάχθαι αὐτοῖς.

7 Θωπευόντων δ’ αὐτὸν καὶ τῶν μὲν ἥρωα, τῶν
δὲ θεὸν ἀποκαλούντων, δεινῶς έξεφρόνησεν. ἠξίου
μὲν γάρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι,
καὶ τῇ Σελήνῃ συγγίνεσθαι καὶ Ζευς εἶναι έπλάτ- 25
τετο, καὶ διά τοῦτο μάλιστα ταῖς ἀδελφαῖς προεφασί-
ζετο μίγνυσθαι, καὶ πάντας θεοὺς ὑπεκρίνετο, καὶ

Β τάς θηλείας αὐτάς, καὶ ”Ηρα καὶ ’Ἄρτεμις καὶ Ἀφρο-
δίτη ἐγίνετο, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων μετάθεσιν

l"

 

Cap. 7. Dionis Historiae Romanae 1. 59, c. 26—30. in-
12eg2riocris6 (ὲιέαᾶῐι apud Xiphilinum. Eusebii Historiae eccles.
. , . .

