22 LIB. XI. CAP. VII.

τῆς οἰκουμένης ἀπέστειλε, προσκυνεῖσθαι ταῦτα κε-
λεύσας. τὸν δ’ ἐν Ἰεροσολύμοις ναὸν εἰς οἰκεῖον
ἱερὸν μεθηρμόζετο, ἵνα Διὸς ἐπιφανοῦς νέον χρη-
ματίζῃ Γαΐου, εί καὶ ὁ Ἰώσηπος τοῦτο παρεσιώπησεν

Ρ1559ἀρχαιολογῶν. ὅθεν καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀποστασία 5
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. ἱερέας τε πολλοὺς ἑαυτῷ κατε-
στήσατο, καὶ αὐτὸς δ’ ἑαυτῷ ἱερᾶτο. ταῖς τε βρον-
ταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεβρόντα, ἀντήστραπτέ τε ταῖς
ἀστραπαῖς. καὶ ὁπότε κατήνεκτο κεραυνός, λίθους
ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ’ ἑκάστῳ τὸ τοῦ Ὁμήρου ιι)
"if μ’ ἀνάειρ’ ἢ ἐγώ σέ.”

Ἐπὶ τούτου, ὦς Εὐσέβιος ἱστορεῖ, ἐκ τῶν τὰς
Ὀλυμπιάδας ἀναγραψάντων ἀναλέξασθαι ταῦτα λέ-
γων, τοσαύταις περιέπεσε συμφοραῖς ὁ Πιλάτος

W11181¢56n ἀναγκασθῆναι ἑαυτοῦ γενέσθαι αὐτόχειρ, τῆς 15
θείας δίκης μετελθούσης αὐτόν.

Β Ὡς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαίνετο, ἀπαριθμεῖν
γάρ τό καθ’ ἕκαστον πολλῆς ἂν εἰή λέσχης καὶ ἀηδίας,
ἐπεβούλευσαν αὐτῷ Κάσσιός τε Χαιρέας καὶ Κορνή-
λιος Σαβῖνος. συνώμοσαν μὲν γὰρ πλείονες καὶ 2o
συνῄδεισαν τὸ πραττόμενον καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ὅντες·
καὶ ὅσοι δὲ οὐ συνώμοσον, γνόντες οὔτ’ ἐξέφηναν
καὶ ἅσμενοι εἶδον αὐτὸν ἐπιβουλευόμενον. ἐπεβου-
λεύθη δὲ θέαν ἐπιτελῶν. ὃ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαβῖ-
νος ἐπὶ τοῖς γινομένοις αἰσχροῖς ἀλγοῦντες, ὅμως 25
ἐκαρτέρουν ἐπὶ πέντε ἡμέρας. ὡς δὲ καὶ αὐτὸς ὅ
Γάιος καὶ ὀρχήσασθαι καὶ τραγῳδίαν ἠθέλησεν ὑπο-

C κρίνασθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγ-

 

2 τὸν δ’ - 4 Γαΐου] Euseb. Hist. eccl. 2, 6, ex Philo-
nis Legat. ad Gaium vol. 2, p. 596 ed. Mangey. 12 Εὐσέβιος]
Hist. eccles. 2, 7. 24 ὁ γὰρ Χαιρέας - 28 προήγγειλε ple-
niora sunt quam in Dionis codicibus.

