1

1

2

2

LIB. x1. CAP. VII. VIII. 23

γειλε, τηρήσαντες αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξερχόμενον
ἐν στενωπῷ τινι περιστάντες ἀπέκτειναν, καὶ πε-
σόντος οὐδεὶς τῶν παρόντων ἀπέσχετο, άλλά καὶ
νεκρὸν αὐτὸν κατετίτρωσκον. καὶ τὴν γυναῖκα αὐ-

5 τοῦ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτίκα ἀπέσφαξαν.

O

U!

Ο

UI

Γάιος μὲν δὴ ταῦτα ἔν τε τρισὶν ἔτεσι καὶ μησὶν
ἐννέα καὶ ἡμέραις ὀκτώ καὶ εἰκοσι πράξας ἔργοις αύ-
τοῖς ὡς οὐκ ἦν θεὸς ἔγνωκεν. ὥς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ
διηγγέλθη, πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγηκότων αὐτῷ
πάντες ἔχαιρον, ,μεμνημένοι καὶ τοῦ λεχθέντος ποτὲ
ὑπ’ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμῳ ἔφη “εἰθε ἕνα
αὐχένα εἰχετε”, καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι “σύ μὲν ἕναΙ)
ἔχεις αὐχένα, ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς.” διαθεόντων
δέ τινων ὀλίγων καὶ θορυβούντων βοώντων τε “τίς
Γάιον ἀπέσφαξεν ;” Οὐαλέριος Ἀσιατικός, ἀνὴρ ὑπα-
τευκώς, ἀνῆλθεν εἰς ἅποπτόν τι χωρίον, καὶ ἐκ·
βοήσας ἔφη “εἰθε ἐγω αὐτὸν ἥμην ἀπεκτονώς.” καὶ
οὕτω καταπλαγέντες οἰ θορυβοῦντες ἡσύχασαν.

Γάιος μὲν οὕτως ἐφθάρη· τῆς δὲ βουλῆς ἐν τῷ 8
Καπιτωλίῳ συναθροισθείσης τοῖς μὲν δημοκρατεῖ-
σθαι ἐδόκει, οἱ δὲ μοναρχεῖσθαι καὶ αὖθις ἔκρινον·
καὶ τούτων οἷ μὲν τόνδε, οἰ δὲ τόνδε ᾑροῦντο. κάν

τούτῳ στρατιῶταί τινες εἰς τό παλάτιον, ἵνα τι διαρ·Ρ1560

πάσωσιν, εἰσπηδήσαντες εὗρον ἐν σκοτεινῇ γωνίᾳ
κατακρυπτόμενόν που τὸν Κλαύδιον, συνῆν γάρ τῷ
Γαΐῳ τοῦ θεάτρου ἐξερχομένω, καὶ τὴν ταραχὴν
φοβηθεὶς κατεκρύβη, καὶ ἐξεῖλκον αὐτὸν μὴ εἰδότες
ὅστις ἦν · γνόντες δὲ αὐτοκράτορά τε προσηγόρευσαν

 

8 ὡς δὲ - 10 ἔχαιρον omittunt Dionis codices. 26 τοῦ
θεάτρου ἐξερχομένῳ omittunt Dionis codices.
ap. 8. Dionis Historiae Romanae 1. 60, 0. 1—12, sed
integrioris quam apud Xiphilinum.

