24 LIB. XI. CAP. VIII.

καὶ ἐς τὸ στρατόπεδον ἤγαγον, καὶ μή τινος ἐνδοιά-
σαντος ἅπαντες αὐτῷ τὸ κράτος δεδώκασιν, ὥς ἐκ
γένους ὄντι βασιλικοῦ καὶ νομιζομένῳ ἐπιεικεῖ. εἰ
γὰρ καὶ ἀνεδύετο καὶ ἀντέλεγεν, ἀλλ’ ὅσον ἐξίστατο
καὶ ἀντέκειτο, τοσοῦτον μάλλον ἀντεφιλονείκουν 0155
B στρατιῶται μὴ παρ’ ἑτέρων λαβεῖν αὐτοκράτορα,
ἀλλ’ αὐτοὶ δοῦναι πᾶσι. διὸ καὶ ἀκων, ὡς ἐδόκει,
ῦπέκυψε. μαθόντες 6% καὶ οί ῦπατοι καὶ οἱ βουλευ-
ταὶ ἤδη προκατειλῆφθαι τὴν ἀρχήν, καὶ αὐτοὶ ὠμο-
λόγησαν. ιο
Καὶ οὕτω Τιβέριος Κλαύδιος Νέρων Γερμανικὸς
ὁ τοῦ Δρούσου τοῦ τῆς Λιβίας υἱοῦ παῖς τῆς αὐτο-
κρατοῦς ἀρχῆς ἔτυχεν, ἀγων ἔτος πεντηκοστόν.
ἐγένετο 6% τὴν μὲν ψυχὴν ού φαῦλος, ἀλλά καὶ ἐν
παιδεία ἤσκητο, ὥστε καὶ συγγράψαι τινά· τὸ 6% ιε,
σῶμα νοσώδης. πάνυ 6% ἕγυναικοκρατήθη ἅμα καὶ
ἐδουλοκρατήθη, ἅτε καὶ ἐκ παίδων ἔν τε νοσηλείᾳ
C καὶ ἐν φόβῳ πολλῷ τραφείς, κάντεῦθεν καὶ ἐπὶ
πλεῖον τῆς ἀληθειάς προσποιησάμενος εὐήθειαν καὶ
WII 182ἥθους χαυνότητα, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ βουλῇ ὦμο- 20
λόγησε, καὶ πολῦν μὲν χρόνον τῇ τήθῃ Λιβία, πολὺν
6% τῇ μητρὶ Ἀντωνίᾳ τοῖς τ’ ἀπελευθέροις συνδιαι-
τηθείς, οὐδὲν ἐλευθεροπρεπὲς ἐπεδείκνυτο. ἐπετί-
θεντο δ’ αὐτῷ αἱ γυναῖκές τε καὶ οἱ ἀπελεύθεροι ἐν
τοῖς πότοις καὶ ἐν ταῖς μίξεσι· πάνυ γὰρ ἀπλήστως 25
ἀμφοτέροις προσέκειτο. πρὸς δὲ καὶ δειλίαν εἶχε.
τοιοῦτος 6% πεφυκώς, ὥς συνελόντι εἰπεῖν, ὅμως οὐκ
ὀλίγα καὶ δεόντως ἔπραττεν ὁσάκις τῶν εἰρημένων
Βπαθῶν ἔξω ἐγίνετο καὶ ἑαυτοῦ ἐκράτει. οὐκ εὐθὺς
μέντοι εἰς τὴν βουλὴν εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μετά τριακο- 30

 

3 εί γάρ καὶ - 8 ὑπέκυψε omittunt Dionis codices.

