LIB. XI. CAP. VIII. 25

στὴν ἡμέραν, διά τε τὸν Γάιον οὕτως ἀπολωλότα
δεδιώς καὶ ὅτι τινες ἑαυτοῦ βελτίους εἰς τὴν ἀρχὴν
παρά τῆς βουλῆς ὠνομάσθησαν. ἀλλά τά τε ἄλλα
ἀκριβῶς ἐφυλάσσετο καὶ πάντας τούς αὐτῷ προσιόν-
5 τας ἐρευνᾶσθαι ἐποίει μή τι ξιφίδιον ἔχωσι, καὶ ἐν
τοῖς συμποσίοις στρατιώτας εἶχεν αὐτῷ συνόντας. ὃ
καὶ μετά ταῦτα ἐγίνετο· ἡ δὲ τῶν ξιφιδίων ἔρευνα
διὰ Οὐεσπασιανοῦ ἐπαύσατο.
Τὸν μὲν οὖν Χαιρέαν καί τινας ἄλλους ἀπέκτει-
10 νεν, οὐ διὰ τὸν Γάιον, ἀλλ’ ἑαυτῷ ἀσφάλειαν προ-
μηθούμενος· καὶ ὁΣαβῖνος δὲ ἕκῶν ἀπέθανε, μὴ
ἀξιώσας κολασθέντος τοῦ Χαιρέου αὐτὸς περιεῖναι·
τὰς δὲ τοῦ Γαΐου ἀδελφάς τήν τε Ἀγριππῖναν καὶΡΙῡδι
τὴν Ἰουλίαν καταγαγών ἐκ τῆς ὑπερορίας, καὶτὰς
15 οὐσίας αὐταῖς ἀπέδωκε, καὶ τούς ἅλλους τούς ἐκπε-
σόντας ὁμοίως κατήγαγε. καὶ τούς ἐν εἱρκταῖς δεδε-
μένους ἀκριβῶς ἐξετάσας, τούς μὲν συκοφαντουμέ-
νους ἀφῆκε, τούς δὲ κακουργήσαντάς τι ἐκόλασε.
καὶ τά φάρμακα, ἀ πολλά ἐν τοῖς τοῦ Γαΐου εὑρέθη,
20 καὶ τά βιβλία τοῦ Πρωτογένους, ὃν καὶ ἀπέκτεινεν,
ἔκαυσε. τά τε γράμματα ἃ ἔλεγε μὲν κατακαῦσαι ὁ
Γάιος, εὑρέθησαν δὲ ὄντα, τοῖς βουλευταῖς τε ἐπέ-
δειξε, καὶ ἔδωκεν ἀναγνῶναι τοῖς τε γράψασιν αὐτά
καὶ τοῖς καθ’ ῶν ἐγέγραπτο, καὶ μετά τοῦτο κατέ-
25 φλεξε. τῆς τε γερουσίας ἀτιμῶσαι βουληθείσης τὸν B
Γάιον, ψηφισθῆναι μὲν τοῦτο αὐτὸς ἐκώλυσε, νυκτὸς
δὲ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ πάσας ἠφάνισε, καὶ τὰ ὑπὸ
τοῦ Γαΐου καὶ ὑφ’ ἑτέρων δι’ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς
γεγονότα ἀνέτρεψεν. ἀνδριάντων δὲ αὕτῷ ψηφισθέν-
30 των παρῃτήσατο· καὶ θύειν ἢ προσκυνεῖν ἐν ἀγάλ-
μασιν αὕτῷ ἀπηγόρευσε. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα πολλά
ἐποίει, μετριοφρονῶν καὶ κρίσει ταῦτα πράττων, ἀλλ’

