LIB. XI. CAP. VIII. IX. 27

τος αὐτῷ υἱέος, ὃς τότε μὲν Κλαύδιος Τιβέριος Γερ-
μανικός, ὕστερον δὲ καὶ Βρεττανικὸς ἐπωνομάσθη,
ἄλλο τι ἐπιφανὲς ἔπραξεν, οὔτ’ Αὔγουστον αὐτὸν ἢ
τὴν Μεσσαλῖναν Αὖγούσταν ἐπικληθῆναι ἐφῆκε.

5 Συνεχῶς δὲ μονομαχίας ἀγῶνας ἐτίθει, πάνυ 9
χαίρων αὐτοῖς, κάντεῦθεν πολλοὶ ἀπώλλυντο ἅνθρω-
ποι, ἐπ’ αἰτίαις τισὶ καταψηφισθέντες. ἐθισθεὶς οὖν
οὕτως αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι, προπετέ-
στερον καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς ἐχρήσατο. αἴτιοι δὲ

ιο τούτου οἵ τε Καισάρειοι καὶ ἡ Μεσσαλῖνα ἐγίνοντο.
εἰ γὰρ ἀποκτεῖναί τινα ἐθελήσειαν, ἐξεφόβουν αὐτόν,
καὶ πάνθ’ ὅσα ἐβούλοντο ποιεῖν ἐπετρέποντο. καὶ
πολλάκις ἐξαπιναίως ἐκπλαγεὶς καὶ κελεύσας τινά ἐκ
τοῦ παραχρῆμα περιδεοῦς ἀπολέσθαι, ἔπειτα ἀνενεγ-

15 κων καὶ άναφρονήσας, μαθων τό γεγονὸς ἐλυπεῖτο
καὶ μετεγίνωσκε.

Τοιαῦτα δὲ ποιοῦντος αὐτοῦ οὐκέτι χρηστὴν ἐλ-
πίδα ἐπὶ Κλαυδίῳ οἱ Ῥωμαῖοι ἐσχήκασι. διὸ καὶ
ἐπεβουλεύθη ὑφ’ ἑτέρων τε καὶ ὑπ’ Ἀννίου Βινικια-

20 νοῦ, ὃς πρὸς Φούριον Κάμιλλον Σκριβωνιανόν τῆς
Δαλματίας ἄρχοντα ἔπεμψε καὶ ἀνέπεισεν αύτὸν
ἐπαναστῆναι. τῶν δὲ στρατιωτῶν μὴ πεισθέντων
αὐτῷ, αὐτὸς μὲν ἀπέκτεινεν ἑαυτόν, Κλαύδιος δὲ
καίτοι πάνυ καταδείσας ὥς ἑτοίμως ἔχειν ἐκστῆναι

25 αὐτῷ τοῦ κράτους ἐθελοντής, ὅμως τὸν θάνατον αὐ· C
τοῦ μαθων ἀνεθάρσησε, καὶ τούς μὲν στρατιώτας
ἄλλοις τέ τισι καὶ χρήμασιν ἀντημείψατο, τοῦς δὲ
συνεπιβουλεύσαντας ἆνεζήτησε καὶ πλείστους ἐκό-
λασε. συχνοὶ δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Βινικιανός διεχειρί-

Η
'1

 

Cap. 9. Dionis Historiae Romanae l. 60, c. 13—29, sed
integrioris quam apud Xiphilinum.

