28 LIB. x1. CAP. IX.

σαντο ἑαυτούς. ἡ γὰρ Μεσσαλῖνα καὶ ὁ τοῦ Κλαυδίου
ἀπελεύθερος Νάρκισσος οἵ τε συναπελεύθεροι αὐτοῦ,
τῆς ἀφορμῆς ταύτης λαβόμενοι, οὐδενὸς τῶν δεινο-
τάτων ἀπέσχοντο. ἄνδρες τε οὖν πολλοὶ καὶ γυναῖ-
κες ἐκολάσθησαν· τινες δὲ καὶ τῶν πάνυ ὑπαιτίων 5
ἐσώθησαν, οἱ μὲν χρήμασιν, ἔνιοι δέ γε καὶ χάρισι.
Γαλαΐσος δέ τις ἀπελεύθερος τοῦ Καμίλλου ἐν τῷ
βουλευτηρίῳ τοῦ Ναρκίσσου παρελθόντος εἰς τὸ
1,) μέσον καὶ εἰπόντος αὐτῷ “τί ἀν ἐποίησας, Γαλαῑσε,
εί Κάμιλλος ἐμονάρχησεν;” ἀπεκρίνατο ὅτι “είστήκειν ιο
ἂν ὄπισθεν αὐτοῦ καὶ ἐσιώπων.” Ἀρρία δὲ γυνὴ
Καικίνου ύπάτου οὖσα, εί καὶ τῇ Μεσσαλίνῃ σφό-
δρα ᾠκείωτο, οὐκ ἤνεγκε ζῆν τοῦ ἀνδρὸς θνήσκον-
τος, ἀλλά καὶ τὸν ἄνδρα ἀποδειλιῶντα ἐπέρρωσε. τό
γὰρ ξίφος λαβοῦσα ἑαυτὴν ἔπληξε κάκείνῳ ἐπέδωκεν 5
εἰποῦσα Ν’ἰδοὺ Παϊτε, οὐκ ἀλγῶ.” καὶ οἱ μὲν ἐπὶ
τούτοις ἐπῃνοῦντο, Κλαύδιος δὲ οὕτως πρὸς τὰς κο-
λάσεις ἔσχεν ὥστε καὶ σύνθημα τοϊς στρατιώταις τὸ
ἔπος τοῦτο συνεχως διδόναι, χρὴ
ἄνδρ’ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. 20
P156315 δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως τὴν
πολιτείαν καὶ τάς στρατείας καὶ τάς ἐπιτροπὰς τοῖς
τε ἡγεμονίας καὶ τὰ ἅλλα πάντα ἐπώλουν καὶ ἐκαπή-
λευον ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὤνια, κάντεῦθεν
βιασθῆναι τὸν Κλαύδιον ἀπὸ βήματος τὰς τιμὰς αύ- 25
τῶν διατάξαι. Αὔλου δὲ Πλαυτίου ἐς τὴν Βρεττα-
ΨΙΙ184νίαν στρατεύσαντος, καὶ τὰ μὲν παθόντος, τὰ δὲ
δράσαντος, εἶτα τῷ Κλαυδίῳ τά συμβάντα γνωρί-
σαντος, ἐκεῖνος τὰ οἴκοι Οὐιτελλίῳ Λουκίῳ τῷ συνυ-

p—n

 

12 ὑπάτου etiam Dionis codices: scr. Παίτου. 20 ἄνδρ’
ἀπαμύνασθαι. Il. Ω 369. 0d. H 72. Φ 133.

