LIB. XI. CAP. IX. 29

πατευκότι ἐγχειρίσας ἐξεστράτευσε. καὶ πρὸς τὸν
Ὠκεανὸν ἀφικόμενος εἴς τε τὴν Βρεττανίαν περαιω-
θεὶς μετὰ πλείονος παρασκευῆς καὶ ἐλεφάντων σννέ- Β
μιξε τοῖς στρατεύμασι. καὶ μετ’ αὐτῶν τοῖς βαρβά-

5 ροις συμβαλών ἐνίκησε καὶ τὸ βασίλειον αὐτῶν εἷλε.
καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανῆλθε, τὴν ἀγγελίαν τῆς νίκης
διά τῶν γαμβρῶν τοῦ τε Μάγνου καὶ τοῦ Σιλανοῦ
προπέμψας. μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ γερουσία Βρεττα-
νικὸν καὶ αὐτὸν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπεκάλεσε, καὶ

ιο πολλοὶ αὐτοῖς ἐψηφίσατο ἔτερα.

Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα ὀρχηστοῦ ἐρασθεῖσα τινος Μνη-
στῆρος ὠνομασμένον, ἐπεὶ μήθ’ ὑποσχέσεσιν αύτόν
μήτ’ ἐκφοβήσεσιν ἀνέπειθε συγγενέσθαι αὐτῇ, τόν
Κλαύδιον παρεσκεύασεν ἐπιτάξαι αὐτῷ πειθαρχεῖν

15 αὐτῇ , ὧς ἐπ’ ἄλλο τι δεομένη αὐτοῦ· καὶ εἰπόντος
αὐτῷ τοῦ Κλαυδίου ὅσα προστάττεται παρά τῆς C
Μεσσαλίνης ποιεῖν, συνῆν αὐτῇ, ὥς καὶ τοῦτο ὑπ’
ἐκείνου κεκελευσμένος. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς συχνοὺς
ἑτέρους ἐποίει. ὣς γάρ εἰδότος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὰ

2o γινόμενα καὶ συγχωροῦντος άκολασταίνειν αὐτῇ ἐμοι-
χεύετο. Βινίκιος δὲ ὅτι μὴ ἠθέλησεν αὐτῇ συμφθα-
ρῆναι, φαρμάκῳ ὑπ’ αὐτῆς διεφθάρη. ἤσχαλλον δὲ
οἱ Ῥωμαῖοι δουλεύοντα αὐτὸν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς
άπελευθέροις ὁρῶντες.

25 Τῷ δ’ ἑξῆς ἐνιαυτῷ ὀκτακοσιοστῷ ἔτει τῇ Ῥώμῃ
ὄντι τὸ τέταρτον ὑπάτευσε Κλαύδιος. ὅτε Γάλλον
τινά, βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δὲτὴν Καρχηδόνα
ἐξοικήσαντα, σπουδῇ μετεπέμψατο, εἰπὼν ὅτι "759v-
σαῖς σε πέδαις δήσω.” καὶ οὕτω τῷ ἀξιώματι πεδη-Ι)

30 θεὶς κατὰ χώραν ἔμεινεν. ἐπιβουλῆς δέ τινος τῷ
Κλαυδίῳ μηνυθείσης κατεφρόνησε τοῦ μηνυθέντος
καὶ ἐν οὐδενὶ λόγῳ αὐτὸν ἐποιήσατο, εἰπών ὅτι “ούχ

