30 LIB. XI. CAP. Ix. X.

ὁμοίως δεῖ ψύλλαν καὶ θηρίον ἀμύνεσθαι.” ἀλλους
δὲ πολλοὺς διαβληθέντας ὑπὸ τῆς Μεσσαλίνης καὶ
τὸν Ἀσιατικὸν καὶ τὸν γαμβρὸν τὸν Μάγνον ἀπέ-
κτεινε· τὸν μὲν Ἀσιατικὸν διά τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ
Μάγνον διά τὸ γένος καὶ τὸ κῆδος. ἑάλωσαν μέντοι 5
ὦς ἐπ’ ἅλλοις τισίν. ἐπεὶ δὲ πολλοὺς δούλους νο-
σοῦντας οὐδεμιᾶς θεραπείας οί δεσπόται ἠξίουν,
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκιῶν ἐξώθουν, ἐνομοθέτησε πάντας
τούς ἐκ τοῦ τοιούτου περιγενομένους ἐλευθέρους εῖ-
ναι. -γεννηθέντος δέ οί ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντωνίας 10
Ρ1564τῆς θυγατρός, ἣν Κορνηλίῳ Φαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ
τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετά τὸν τοῦ Μάγνου συνῴκισε
θάνατον, οὐδὲν ἀφῆκε ψηφισθῆναι, μετριοφρονῶν.
ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ ἐξώγκωντο.
ἦσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος διειληφότες· ὅ 15
τε Κάλλιστος, ὂς ἐπὶ ταῖς βίβλοις τών ἀξιώσεων ἐτέ-
τακτο· καὶ ὁ Νάρκισσος, ὃς τῶν ἐπιστολῶν ἐπεστά-
τει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο· καὶ ὁ Πάλλας,
ᾧ ἡ τῶν χρημάτων διοίκησις ἐμπεπίστευτο.
10 Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα μὴ ἀρκουμένη ὅτι ἐμοιχεύετο, 20
B ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας πολλοὺς ἔχειν· καὶ συνῴκη-
σεν ἀν πᾶσι τοῖς αύτῇ χρωμένοις μετά συμβολαίων,
εἰ μὴ ἐν τῷ πρώτῳ φωραθεῖσα ἀπώλετο. ἕως μὲν
γὰρ οἱ Καισάρειοι πάντες ώμονόουν αὐτῇ , οὐδὲν ἦν
ὃ οὐκ ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐποίουν· ἐπεὶ δὲ τὸν Πο- 25
λύβιον, καίτοι κάκείνω πλησιάζουσα, διέβαλε καὶ

1 ἄλλους - 6 ἄλλοις τισίν partim omittunt Dionis codices.
10 γεννηθέντος - 19 ἐμπεπίστευτο omittunt Dionis codices.
21 καὶ συνῴκησεν —— p. 31, 2 ἐφθάρη omittunt Dionis codices,
habent Exc. Peiresc.

Cap. 10. Dionis Historiae Romanae l. 60, c. 31—33.
Multa Zonaras habet quae apud Xiphilinum desiderantur.

