LIB. XI. CAP. x. 31

ἀπέκτεινεν, οὐκέτ’ αὐτῇ ἐπίστευον, καὶ ἐρημωθεῖσα
τῆς παρ’ αὐτῶν εὐνοίας ἐφθάρη. τὸν γὰρ Σίλιον
τὸν Γάιον τὸν τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφα-
γέντος υἱὸν ἀνδρα ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους
5 πολυτελῶς εἱστίασε καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχα-
ρίσατο, πάντα τὰ τιμιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου κει-
μηλίων συμφορήσασα εἰς αύτήν· καὶ τέλος ὕπατον C
αὐτὸν ἀπέφηνε. ταῦτα δῆλα τοῖς ἄλλοις ὄντα τὸν
Κλαύδιον ἐλάνθανεν. ἀποδημήσαντι δέ ποτε αὐτῷ
10 καὶ μονωθέντι ὁ Νάρκισσος μηνύει πάντα διὰ τῶν
παλλακῶν τά γινόμενα. ὅθεν εἰς τὴν Ῥώμην τεννΙΙῙδῡ
ἐπανῆλθε καὶ ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν ὀρχηστὴν
τὸν Μνηστῆρα ἐφόνευσε, καὶ μετά τοῦτο καὶ αὐτὴν
τὴν Μεσσαλῖναν ἀπέσφαξεν.

Ἐκείνης δ’ οὕτω διαφθαρείσης τὴν Ἀγριππῑναν
τὴν ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδῄ τῶν ἀπελευθέρων, ὅτι
τὸν Δομίτιον ἐς προσήβους ἥδη τελοῦντα εἶχεν υἱόν,
ὅπως ἔφεδρον αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τρέφοντες μηδὲν
ὑπὸ τοῦ Βρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὥς τὴν αὐτοῦ
μητέρα τὴν Μεσσαλῖναν ἀναιρεθῆναι ποιήσαντες.
δεδογμένου δὲ ἤδη τοῦ γάμου, δείσαντες τὸν Σιλα-Ι)
νὸν ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου τιμώμενον ὥς ἄνδρα ἀγαθόν,
ἅμα δὲ καὶ τὴν Ὀκταουίαν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ
τῆς Ἀγριππίνης υἱῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐγγε-
γυημένην τῷ Σιλανῷ, πείθουσι τὸν Κλαύδιον ὥς
ἐπιβουλεύοντά οἰ τὸν Σιλανόν ἀποκτεῖναι. γενομένου
δὲ τούτου λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ Οὐιτέλλιος ἐποιή-
σατο ὅτι συμφέρει τῷ κοινῷ γῆμαι τόν Κλαύδιον.
καὶ τὴν Ἀγριππῖναν ἐπιτηδείαν εἰς τοῦτο ἀπέφαινε,
30 καὶ βιάσασθαι σφίσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν γάμον συνεβού-

2

O

2

Ο·

 

15 Ἐκείνης — p. 32, 4 ἐκεκώλυτο] Horum plurima desi-
derantur apud Dionem.

