32 LIB. XI. CAP. X.

λευεν. ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες οἱ βουλευταὶ πρὸς τὸν

Κλαύδιον ἦλθον καὶ ἠνάγκασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι,

καὶ ψήφισμα ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ῥωμαίοις ἀδελφιδᾶς
Ρ1565ἅγεσθαι· πρότερον γὰρ ἐκεκώλυτο.

Ὡς δ’ ὁ γάμος ἐτελέσθη, τόν τε Κλαύδιον ἐσφε- 5
τερίσατο , δεινοτάτη οὖσα πράγμκσι χρῆσθαι, καὶ
πρὸς οὓς εὐνοϊκῶς ἐκεῖνος εἶχε, τούς μὲν φόβῳ, τούς
δὲ εὐεργεσίαις ᾠκειώσατο. καὶ τέλος τὸν μὲν Βρετ-
τανικὸν τὸν παῖδα αὐτοῦ ὥς τῶν τυχόντων τινὰ τρέ-
φεσθαι ἐποίει, ὁ γὰρ ἕτερος ἔθανε, τὸν δὲ Δομίτιον 1o
τότε μὲν γαμβρὸν τῷ Κλαυδίῳ ἀπέδειξεν , ὕστερον
δὲ καὶ εἰσεποίησε, καὶ εἰσποιήσασα τῷ Κλαυδίῳ αὖ·
τὸν καὶ πρὸς τὸ κράτος ἐξήσκει καὶ παρά τῷ Σενέκα
ἐξεπαίδευεν. ἀμύθητόν τε πλοῦτον συνέλεγεν, οὐδὲ
τὴν τυχοῦσαν λαβὴν ἐπ’ ἆργυρισμῳ παραλείπουσα, ῡ

Β πολλοὺς δὲ καὶ φονεύουσα διὰ χρήματα. ἤδη δέ τι-
νας καὶ γυναῖκας ζηλοτυπήσασα ἔκτεινε. τὴν γοῦν
Παυλῖναν τὴν Λολλίαν ἀποκτείνασα καὶ τὴν κεφα-
λὴν αὐτῆς κομισθεῖσαν μὴ γνωρίσασα, τό τε στόμα
αὐτῆς αὐτὴ ταῖς χερσὶν ἀνέῳξε καὶ τούς ὀδόντας 20
ἐπεσκέψατο ἰδίως πως ἔχοντας.

Μετά ταῦτα δὲ καὶ Αὐγούσταν τὴν Ἀγριππῖναν
ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσποιη-
σάμενος μετωνόμασε Τιβέριον Κλαύδιον Νέρωνα
Δροῦσον Γερμανικὸν Καίσαρα, μηδὲν φροντίσας ὅτι 3
καίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδοξε. καὶ
μετά τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Ὀκταουίαν εἰς ἕτερόν

Οτι γένος εἰσαγαγών, ἵνα μὴ ἀδελφούς ῗσυνοικίζειν
δοκῇ, ἐνεγύησεν αὐτῷ. Ἀγριππῖνα δὲ καὶ Καλπουρ-

μ

5‘?

 

8 καὶ τέλος - 12 τῷ Κλαυδίῳ, partim omissa in Dionis
codicibus, habent Exc. Peiresc. 22 Μετά ταῦτα - p. 33, 7
ἐνέβαλε desiderantur apud Dionem.

