LIB. XI. CAP. X. 33

νίαν γυναῖκα τῶν πρώτων ἐφυγάδευσεν, ἢ ὡς λέγε-
ται καὶ ἀπέκτεινεν, ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς ὁ Κλαύ-
διος ἐθαύμασε καὶ ἐπῄνεσε. τοῦ δὲ Νέρωνος, τοῦτο
γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ’ αὐτῷ ἐξενίκησεν, ἐς τούς ἐφήβους
5 ἐγγραφέντος, κατὰ τὴν ἡμέραν, ἐν  ἐνεγράφη, τό
δαιμόνιον τήν τε γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε καὶ φόβον
νυκτὸς πᾶσιν ὁμοίως ἐνέβαλε. Νέρων μὲν οὗν ηὕ-
ξετο, Βρεττανικὸς δὲ οὔτε τινὰ τιμὴν οὔτε ἐπιμέλειαν
εἶχεν· ἡ γὰρ Ἀγριππῖνα τούς περιέποντας αὐτὸν
ιο τούς μὲν ἐξήλασε, τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτεινε· καὶ τόνΙ)
Σωσίβιον, ᾦ ἡ τροφὴ αὐτοῦ καὶ ἡ παιδεία προσετέ-
τακτο, κατέσφαξεν ὡς τῷ Νέρωνι ἐπιβουλεύοντα.
καὶ παραδοῦσα αὐτὸν οἷς ἤθελεν, οὔτε τῷ πατρὶ συν-
εῖναι οὔτε δημοσιεύειν εἰά. ἠδύνατο δὲ πάντα, τοῦ
Κλαυδίου κρατοῦσα καὶ τὸν Νάρκισσον καὶ τὸν Πάλ-
λαντα οίκειωσαμένη· ὁ γὰρ Κάλλιστος ἐπὶ πολὺ προ-
χωρήσας δυνάμεως ἐτελεύτησεν.

Οἱ ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰταλίας ἠλάθη·
σαν , καὶ οἰ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν. Κα-
20 ράτακος δέ τις βαρβάρων ἀρχηγὸς ἆλοῦς καὶ εἰς τὴν
Ῥώμην ἆχθείς, καὶ συγγνώμης παρά τοῦ ΚλαυδίουΨΙΙ 186
τυχών, εἶτα περινοστήσας τὴν πόλιν μετά τὴν ἄφε-
σιν, καὶ ἰδὼν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθοςΡ1566
“εἶτα” ἔφη “ταῦτα καὶ τοὶ τοιαῦτα κεκτημένοι τῶν
σκηνιδίων ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε;” Ἰουλίῳ δέ τινι Γαλ-
λικςό δίκην λέγοντι ἀχθεσθεὶς ὅ Κλαύδιος ἐκέλευσεν
αὐτὸν εἰς τόν Τίβεριν ἐμβληθῆναι. ἐφ’ ᾦ δὴ Δομί-
τιος Ἀφρος, πλεῖστον τῶν κατ’ αὐτὸν ἐν τῷ συνηγο-
ρεῖν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψε· δεηθέντος γάρ

1

Οἱ

0‘

7 Νέρων - 14 δημοσιεύειν εἰά, omissa in Dionis codi-
cibus, habent Exc. Peiresc. 14 ἠδύνατο - 25 ἐπιθυμεῖτε
omittunt Dionis codices.

ZONABAB III. 3

