LIB. x1. CAP. XI. 35

Ὁ γοῦν Κλαύδιος ἀχθόμενος τοῖς δρωμένοις τοῖς
τέως εἰς γνῶσιν ἰοῦσιν αὐτῷ, καὶ τῷ ΒρεττανικῷΙ)
ὁπότε ἐντύχοι φιλοφρόνως συγγινόμενος, οὐκ ἤνεγκε
τὰ γινόμενα, ἀλλ’ ἐκείνην τε καταλῦσαι καὶ τὸν υίὸν

5 ἐς τούς ἐφήβους εἰσαγαγεῖν καὶ διάδοχον ἀποδεῖξαι
παρεσκευάζετο. γνοῦσα δὲ ταῦτα ἡ Ἀγριππῖνα προ-
καταλαβεῖν αὐτόν φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον πραχ-
θῆναι ἐσπούδασεν. ὥς δ’ ἐκεῖνο οὐδὲν ὑπό τε τοῦ
οἰνου, ὃν πολὺν ἀεὶ ὁ Κλαύδιος ἔπινεν, ἐξειργάσατο,

ιο καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης,  πάντες ἐπίπαν οἱ τὸ
κράτος ἔχοντες χρῶνται πρὸς φυλακὴν ἑαυτῶν, Λου-
κούσταν φαρμακίδα τινα περιβόητον ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ
νέον ἑαλωκυῖαν μετεπέμψατο· καί τι φάρμακον ἕτε-
ρον ἄφυκτον σκευάσασα δι’ αὐτῆς, εἰς ἔνια τῶν κα-

15 λουμένων μυκήτων ἐνέβαλε, καὶ αὐτὴ μὲν ἐκ τῶνΡΙὸθΊ
ἄλλων ἤσθιεν, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τοῦ τὸ φάρμακον ἔχον-
τος, ὄντος μεγίστου τε καὶ καλλίστου , φαγεῖν παρε-
σκεύασε. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπιβουλευθείς, ὥς ὑπερ-
κορὴς σφόδρα τῇ μέθῃ γενόμενος, ὅπερ καὶ ἄλλοτε

20 πολλάκις ἐγένετο, ἐκ τοῦ συμποσίου ἐξεκομίσθη·
κατεργασθεὶς δὲ τῷ φαρμάκῳ μετήλλαξε διὰ τῆς
νυκτὸς μήτ’ εἰπεῖν μήτ’ ἀκοῦσαί τι δυνηθείς, ζήσας
ἔτη ἐπὶ τρισὶν ἑξήκοντα καὶ μῆνας δύο καὶ ἡμέρας
τρισκαίδεκα, αὐταρχήσας δ’ ἐνιαυτοὺς δεκατρεῖς μῆ-

25 νάς τε ὄκτώ καὶ ἡμέρας εἰκοσι.

Ταῦτα δὲ ἡ Ἀγριππῖνα πεποίηκε τὸν Νάρκισσον
εἰς Καμπανίαν προπέμψασα, ὥς τοῖς ὕδασιν ἐκεῖΒ
πρὸς τὴν ποδάγραν χρησόμενον· οὐ γάρ ποτε πα-
ρόντος ἐκείνου τοιοῦτόν τι δεδρακέναι ἴσχυσεν ἄν·

30 τοιοῦτος τοῦ δεσπότου φύλαξ ἐτύγχανε. θανόντος WIIIS'I
δὲ τοῦ Κλαυδίου καὶ αὐτὸς εὐθὺς διεφθάρη, μέγι-
στον δυνηθείς. πρὸ δὲ τοῦ σφαγῆναι ἔργον λαμπρὸν

33ἓῗ

