LIB. ΧΙ. CAP. ΧΙ. XII. 37

μόνον οὐκ ἐδιώχθησαν ὑφ’ ὑμῶν, ἀλλά καὶ τιμῆς
ἠξιώθησαν· ὧν εἷς καὶ Σίμων ὁ Σαμαρεὺς ὁ ἀπὸ
κώμης Γιττῶν, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς
τῶν δαιμόνων ἐνεργείας δυνάμεις μαγικάς ποιήσας
5 ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃ θεὸς ἐνομίσθη
καὶ ἀνδριάντι παρ’ ὑμῖν τετίμηται ἐν τῷ Τιβέριδι
ποταμῷ μεταξύ τῶν δύο γεφυρῶν ἱσταμένῳ, γράμ-
μασιν ἐπιγεγραμμένῳ Ῥωμαϊκοῖς Σίμωνι δέῳ σάγ-
κτῳ” ’ ὅπερ έξελληνιζόμενον Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ δηλοῖ.
10 Καὶ ὁ Πέτρος δὲ ἐπὶ Κλαυδίου πρῶτον ἐπεδή-ΡῙ568
μησε τῇ Ῥώμῃ, τὸ σωτήριον κήρυγμα ἐγκατασπείρων
αὐτῇ καὶ τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας καταυγάζων τοὶς
διανοίας τῶν ἐν αὐτῇ , ὥς καὶ πολλούς πιστεῦσαι
τῶν Ῥωμαίων καὶ οὕτως ἆλῶναι τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ
15 κορυφαίου τῶν ἀποστόλων ὦς μηδὲ τοῖς λόγοις αὐ-
τοῦ ἀρκεσθῆναι μόνοις, παρακλήσεσι δὲ καὶ πρὸς
Μάρκον χρήσασθαι τὸν ἀπόστολον ὀπαδὸν ὅντα
Πέτρου, ἔγγραφον αὐτοῖς τῆς τοῦ κορυφαίου διδασ-
καλίας ἐκθέσθαι ὐπόμνηνα, καὶ αὐτοὺς αἰτίους γε·
20 νέσθαι τῆς τοῦ κατά Μάρκον εὐαγγελίου συγγρα-
φῆς. οὕτω ταῦτα ἱστορεῖ ὁ Εὐσέβιος.
Καὶ Κλαύδιος μὲν ὃν εἰρηται τρόπον ἐξ ἀνθρώ· 12
πων ἐγένετο, τὴν δ’ ἡγεμονίαν ὁ Νέρων ἐσφετερί- Β
σατο τῆς Ἀγριππίνης σπουδῇ, υίὸς αὐτῆς ὧν καὶ
25 εἰσποιητὸς παῖς τῷ Κλαυδίῳ γενόμενος, τῶν τε
διαθηκῶν τοῦ Κλαυδίου ἀφανισθεισι”ν καὶ τοῦ
Βρεττανικοῦ παρηγκωνισμένου, ὂς γνήσιος ἦν τοῦ
τεθνεῶτος υἱός, ἐν παιδικῇ ἔτι τυγχάνων τῇ ἡλικίᾳ.
τοῦ Νέρωνος δὲ αὐτοκράτορος καὶ Αὐγούστου ὑπό

 

Cap. 12. Dionis Historiae Romanae 1. 61, c. 1 - Ῑ. 63,
c. 16. Nonnulla. Zonaras habet a. Xiphilino praetermissa:
sunt quae in eclogis Constantinianis reperiantur.

