38 LIB. XI. CAP. XII.

τε τῆς βουλῆς καὶ τῆς στρατιᾶς ἀναγορευθέντος ἡ
Ἀγριππῖνα πάντα τὰ τῇ άρχῇ προσήκοντα διῴκει τῷ
ἐκείνου ὀνόματι καπηλεύουσα πάντα. προϊόντος δὲ
τοῦ χρόνου ὁ Σενέκας ἔπαρχος ὢν τοῦ δορυφορικοῦ
καὶ ὁ Βοῦρρος διδάσκαλος τοῦ Νέρωνος τὴν μὲν 5
ἔπαυσαν, αὐτοὶ δὲ τὴν ἀρχὴν ἤνυσαν ἄριστα ἐφ’
C ὅσονπερ ἠδυνήθησαν. ὁ γάρ Νέρων νεώτατος τυγ-
χάνων ὅτ’ έμονάρχησεν, ἑπτακαιδέκατον γὰρ ἔτος
ἦγε τότε τῆς ἡλικίας αὐτοῦ, καὶ μήτε φιλοπραγματιάς
W11188 ὧν, ἐτρύφα καὶ ἤρα καὶ ἐκώμαζε καὶ ἐμέθυε καὶ μο- ιο
νομαχίαις καὶ ἱπποδρομίαις ἐσχόλαζε. πολυδάπανος δὲ
καὶ οὐ μικρόφρων ἦν, ἀλλὰ μᾶλλον άσωτενόμενος. τεκ-
μήριον δέ, τινὶ τῶν περὶ αὐτὸν πεντήκοντα ἅμα καὶ
διακοσίας μυριάδας ἀργυρίου δοθῆναι κελεύσας,
ἐπειδὴ ἡ Ἀγριππῖνα ἀθροίσασα τὸ ἀργύριον ἐνώπιον 15
αὐτοῦ τεθῆναι πεποίηκεν, ἵν’ ἀθρόον ἰδών αὐτὸ
μεταβάληται, συνεὶς ἐκεῖνος ἤρετο πόσον εἰή τό κεί-
μενον, καὶ μαθών “ἠγνόησα” εἶπεν “όλίγον οὕτω
Βκεχαρισμένος”, καὶ διπλασιασθῆναι ἐκέλευσεν. οὕτω
δὲ ταχύ τούς βασιλικούς ἐξήντλησε θησαυρούς, ταχύ 20
δὲ πόρων ἐδεήθη καινῶν καὶ τέλη οὐκ εἰθισμένα
πάντοθεν ἐξελέγετο.

Τῆς δ’ Ἀγριππίνης, ὅτι μὴ ἀργυρολογεῖν ἠδύ-
νατο φιλαργυρωτάτη οὐσα, περιθύμως ὀργισθείσης,
καὶ ἆπειλησαμένης τόν Βρεττανικὸν αὐτοκράτορα 25
καταστήσειν, φοβηθεὶς ὃ Νέρων άπέκτεινε φαρμάκῳ
αὐτόν. καὶ ὁ μὲν παραχρῆμα άπέψυξε καὶ φοράδην
ὡς ἐπίληπτος ἐκκεκόμιστο· ἐν δέ γε τῇ ἐκφορᾷ, ἐπεὶ
πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ φαρμάκου γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς
διὰ τῆς άγορᾶς ἤγετο· ὑετὸς δὲ πολύς ὑγρᾶς ἔτι τῆς 3o
γύψου οὔσης ἐπιπεσών ἅπασαν αὐτὴν άπέκλυσεν,

Ρ1569 ὥστε τὸ δεινὸν μὴμόνον ἀκούεσθαι, ἄλλα καὶ ὁρᾶσθαι.

