LIB. XI. CAP. XIII. 41

τυριάς παράγων. ἕτεροι δὲ κατά τὴν αὐτὴν μὲν
ἡμέραν φασὶ τελειωθῆναι· καὶ ἅμφω τοὺς ἀποστόλους,
ἐν ἄλλω δ’ ἔτει καὶ ἅλλςο. μετά δὲ Πέτρον πρῶτος
ἀρχιερεὺς τῆς Ῥῶμης ὅ Λίνος ἐγένετο.

5 "Eu δ’ ἐν τῇἘλλάδι ὄντος τοῦ Νέρωνος Ἰουδαῖοι Β
εἰς προῦπτον ἀπέστησαν· καὶ ἐπ’ αὐτούς τὸν Οὐεσπα-
σιανὸν ἔπεμψε. καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ δὲ καὶ οἱ
Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς ἤσχαλλον ἐκ
πλείονος καὶ ἐφλέγμαινον. Γάιος δὲ Ἰούλιος Οὐίνδιξ,

10 ἀνὴρ κατά τὸν πατέρα βουλευτὴς τῶν Ῥωμαίων, ὁρῶν
τούς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας πρὸς ἀποστασίαν,
δι’ ῶν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν αὐτούς, καὶ ῶρκωσε
πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων
ποιήσειν, καὶ ἑαυτόν, ἄν τι παρά ταῦτα πράξῃ, φονεύ·

15 σειν. αὐτοκράτορα δὲ Γάλβαν τὸν Σερούιον τὸν
Σουλπίκιον προεχειρίσατο, γενόμενον ἐξ εὐπατριδτ”ν,
καὶ τότε τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα. καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν
ἐδέξατο, οὐκ ἠθέλησε δὲ τας τῆς αὐταρχίας ἐπικλή-
σεις προσλαβεῖν τότε. τῆς δ’ ἆποστασίας παρατεινο-

20 μένης ὃ Οὐίνδιξ ἑαυτὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ’ αὐτοῦ
στρατιωτῶν κινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας, καὶ πρὸς
τὸ δαιμόνιον ἀγανακτήσας ὅτι τοιούτου πράγματος
ὀριγνηθείς, τοῦ τον Νέρωνα καταλῦσαι καὶ τούς
Ῥωμαίους ἐλευθερῶσαι, οὐκ ἐξετέλεσεν αὐτό. τοσαύτῃ

25 γὰρ προθυμία πρὸς τοῦτο ἐχρήσατο ῶστε τοῦ Νέ-
ρωνος διακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύ-
ξαντος τῷ τὴν κεφαλὴν τοῦ Οὐίνδικος κομίσοντιΙ)
αὐτῷ, ἐκεῖνος ἔφη ὅτι “ὁ Νέρωνα ἀποκτείνας καὶ τὴν
ἐκείνου κομίσας μοι κεφαλήν, τὴν ἐμὴν ἆντιλήψεται.”

 

1 ἕτεροι] Ex. gr. Prudentius et Augustinus. Haec unde
Zonaras hauserit incertum. 2O τῶν μετ’ αὐτοῦ - 25 ἐχρή-
σατο omittunt Dionis Exc.

