42 LIB. XI. CAP. x111.

c0 δὲ Νέρων μαθων καὶ τὸν Πετρώνιον, ὃν κατά
τῶν ἐπαναστάντων μετά τοῦ πλείονος προεπεπόμφει
στρατεύματος, τὰ τοῦ Γάλβου φρονήσαντα, οὐκέτ’
οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν ὅπλων ἔσχεν, ἀλλ’ ἐβουλεύσατο
τούς τε βουλευτὰς ἀποκτεῖναι καὶ τὴν πόλιν κατα- 5
πρῆσαι καὶ πλεῦσαι εἰς Ἀλεξάνδρειαν, ὑπειπών ὅτι
“ὂὶν καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκπέσωμεν, άλλά τό γε τέχνιον
ἡμᾶς διαθρέψει έκεῖ.” μέλλοντος δὲ ταῦτα δράσειν
ἡ βουλὴ τὴν περὶ τὸν Νέρωνα φρουράν άποκαλέσασα
εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον, καὶ τὸν μὲν πολέμιον ιο
άπέφηνε, τὸν δὲ Γάλβαν ἀνθείλετο αὐτοκράτορα.
Ρ 1571 Νέρων δὲ (ὃς ’ᾔσθετο ὅτι ὑπὸ τῶν φυλάκων ἐγκατα-
λέλειπται, ἐσθῆτά τε φαύλην ἐνέδυ καὶ ἐπὶ ἵππον
οὐδὲν βελτίονα ἀνέβη, καὶ κατακεκαλυμμένος, ὅπως
διαλάθῃ, μετὰ Ἐπαφροδίτου καὶ τοῦ Σπόρου νυκτὸς 15
ἔφυγε. γνωρισθεὶς δὲ ὡς καὶ παρά του τῶν ἀπαντη-
σάντων αὐτοκράτωρ προσαγορευθῆναι, τῆς ὁδοῦ
ἀπετράπετο καὶ είς καλαμοόδη τόπον τινα κατεκρύφθη.
Ὁ δὲ δῆμος ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο,
ὑπερέχαιρον καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρω- 2o
σαν, καί τινες καὶ πιλία ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον,
ἡ βουλὴ τῷ Γάλβᾳ τά τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσατο.
ὃ δὲ ὅμιλος εἴς τε τὸν Νέρωνα ἀπέσκωπτον καὶ
B συχνούς τῶν παρ’ αὐτῷ δυνηθέντων φονεύοντες
εἷλκον. ἐκείνου δὲ ζήτησιν οὗ στρατιῶται καὶ ἄλλοι 25
πεποίηντο, καὶ γνόντες ὅπῃ ποτὲ ἦν, ἔπεμψαν ἐπ’
ΨΙΙΙ9Οαύτὸν ἱππέας. ὃ δὲ προσιόντας αὐτούς αἰσθόμενος
προσέταξε τοῖς παροῦσι καὶ ἑαυτὸν καὶ σφᾶς ἀπο-
κτεῖναι. ὥς δ’ οὐχ ὑπήκουον, μέγα ἐστέναξεν. εἶτα
τὸν Σπόρον ἀνελεῖν θελήσας καὶ μὴ δυνηθείς, “ ἐγώ 30
μόνος” ἔφη “οὔτε φίλον οὔτε ἐχθρὸν ἔχω.” καὶ ἤδη
πελασάντων τῶν ἱππέων αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπάταξεν,

