LIB. XI. CAP. x111. XIV. 43

εἰπών "a; Ζεῦ, οἷος τεχνίτης ἀπόλλυμαι.” δυσθανα-
τοῦντα δ’ αὐτὸν ὁ Ἐπαφρόδιτος προσκατειργάσατο.

Ὁ μὲν οὖν οὕτω κατά τόν Ἰούλιον ἐτελεύτησε
μῆνα, βιούς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶν πέντε καὶ
5 ἡμέραις εἰκοσιν, ἀφ’ ὧν ἦρξεν ἔτη τρισκαίδεκα καὶο
μῆνας ὀκτώ δυοῖν ἡμερῶν δέοντας. έν δὲ τῷ ὀγδόῳ
τῆς τούτου βασιλείας ἔτει πρῶτος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν-
δρείας μετά τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Μάρκον

Ἀνιανός γέγονεν.
ιο Γάλβας δ’, ἐπεὶ ὅτε Νέρων διέφθαρτο καὶ ἡβουλὴ 14
τὴν ἀρχήν οί ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ῥοῦφος αὐτῷ προσ-
εχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ τὸ Καίσαρος
ἀνέλαβεν ὄνομα πρὶν τούς τῆς βουλῆς πρεσβευτὰς
πρὸς αὐτὸν έλθεῐν” ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος
15 πρότερον είς οὐδὲν γράμμα ένεγεγράφει. τούς δὲ
συκοφαντήσαντάς τινας ἐπὶ τοῦ Νέρωνος ἢ ψευδο-
μαρτυρήσαντας ἐκόλασε. καὶ οἱ δοῦλοι οἱ κατά τῶνΙ)
δεσποτῶν πράξαντές τι ἢ εἰπόντες αὐτοῖς ἐκείνοις
ἐπὶ τιμωρία παρεδόθησαν. καὶ τὰ χρήματα δὲ καὶ
20 τοὶ κτήματα ὅσα τινες παρά τοῦ Νέρωνος εἰλήφεσαν
ἀπῃτεῖτο. τούς γε μὴν ὑπ’ ἐκείνου φυγαδευθέντας
ὦς ἠσεβηκότας τι εἰς αὐτὸν κατήγαγε, καὶ τὰ ὀστᾶ
τῶν ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους σφαγέντων εἰς τὸ τοῦ
Αὐγούστου μνημεῖον μετεκόμισε, καὶ τὰς εἰκόνας
25 αὐτῶν ἀποκατέστησεν.

Οἱ δὲ ἐν ταῖς Γερμανίαις στρατιῶται προστησά-
μενοι Αὖλον Οὐιτέλλιον ένανέστησαν. ὁ οὐν Γάλβας
τὴν ἐπανάστασιν πυθόμενος , Λούκιον Πείσωνα,
νεανίσκον εὐγενῆ, ἐπιεικῆ, φρόνιμον, υίοθετήσατο

 

 

Cap. 14. Dionis Historiae Romanae l. 64, c. 4 -— c. 6.
Non pauca pleniora sunt quam apud Xiphilinum et in Con-
stantini Porphyrogeniti collectaneis, quorum conf. p. 216 ed. Mai.

