44 LIB. XI. CAP. XIV.

P1572 καὶ ἀπέδειξε Καίσαρα. ὁ δὲ ’Όθων ὁ Μάρκος ὁ
Σαλούιος, ἀγανακτήσας ὅτι μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Γάλ-
βου υἱοθετήθη, ἐπανέστη αὐτῷ, τριάκοντα μόνους
στρατιώτας ἑτοιμασάμενος. ἐπεὶ γὰρ θύοντι τῷ
Γάλβᾳ μόνος τῶν βουλευτῶν αὐτῷ παρέστη, καὶ τοῦ 5
ίερόπτου ἐπιβουλευθήσεσθαι αὐτὸν εἰπόντος ἤκουσε
καὶ παραινοῦντος οἴκοι μεῖναι καὶ μηδαμῇ προελθεῖν,
κατέδραμέ τε εὐθὺς ῶς ἐπ’ ἄλλο τι εἰςτό στρατόπεδον
άπιῶν καὶ ὑπὸ τῶν συνομωμοκότων αὐτῷ στρατιω-
τῶν εἰς τὸ τεῖχος εἰσήχθη, καὶ τούς ἄλλους στρατιῶ- ιο
τας προσαναπείσας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐκπριάμενος
πολλαῖς ὑποσχέσεσι, παρ’ ἐκείνων τε παραχρῆμα καὶ

Β τῶν ἄλλων ἔλαβε τὴν ἀρχήν.
Ὁ Γάλβας δὲ μαθων τὰ πρασσόμενα ἔπεμψεν εἰς
τὸ στρατόπεδόν τινας ῶς μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὐτῷ 15
δυνησόμενος. κάν τούτῳ στρατιώτης τις γυμνὸν τὸ
ξίφος καὶ ᾑμαγμένον ἀνατείνων προσῆλθεν αὐτῷ,
φάσκων“θάρσει, αὐτόκρατορ ’Ὄθωνα γὰρ ἀπέκτεινα.”
πιστεύσας οὖν ὁ Γάλβας εἰς τὸ Καπιτώλιον ῶς θύσων
ῶρμησε. καὶ ἐν μέσῃ τῇ ἆγορᾷ ἀπαντήσαντες αὐτῷ 20
ἱππεῖς καὶ πεζοὶ ἐκεῖ τὸν γέροντα, τὸν ὕπατον, τὸν
ἀρχιερέα, τὸν Καίσαρα, τὸν αὐτοκράτορα πολλῶν
ὁρώντων κατέκοψαν· καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποκόψαντες
κοντῷ ένέπειραν. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐφονεύθη, τοῦτο
C μόνον εἰπῶν "marl τί κακὸν έποίησα;” ἀπέθανε δὲ 25
καὶ ὃ Πείσων καὶ ἄλλοι συχνοί. πράξαντες δὲ ταῦτα
οἰ στρατιῶται, καὶ τας κεφαλὰς ἐκείνων ἀποτεμόντες,
πρός τε τὸν Ὄθωνα αὐτάς ἐν τῶ στρατοπέδω καὶ
είς τό συνέδριον ἐκόμισαν, ῶστε τοὺς βουλευτὰς
καταπλαγέντας χαίρειν τε προσποιεῖσθαι καὶ τῷ 30
Ὄθωνι πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα ψηφίσα-
WIIl91 σθαι. οὐκ ἐλάνθανε δὲ ὅτι αὐτὸς τὴν βουλὴν ἐβιάζετο

