LIB. x1. CAP. XIV. XV. 45

καὶ ὦς ἀσελγέστερον καὶ πικρότερον τοῦ Νέρωνος
ἄρξειν ἔμελλε.

Γάλβα μὲν οὗν ζήσαντι ἔτη δύο καὶ ἑβδομήκοντα
καὶ ἡμέρας τρεῖς καὶ εἴκοσιν, ἄρξαντι δὲ μῆνας ἐννέα 15

5 καὶ ἡμέρας τρισκαίδεκα, τοῦτο τέλος ἐγένετο· ὁ δὲ
’Όθων μετέγνω μὲν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, τῶνΙ)
ἷερι”ν αὐτῷ θύοντι πονηρῶν ὀφθέντων καὶ ἄλλων
σημείων αὐτῷ γενομένων, ἄλλ’ οὐκ εἶχεν είς τὴν
ἀρχὴν εἰσελθών ἀναδῦναι. καὶ ἐνέμεινεν αὐτῇ καὶ

1o δίκην δέδωκεν.

Ἐν τούτοις δέ τις πλασάμενος Νέρων εἶναι ἐκ
τῆς πρὸς τὸν Νέρωνα οὔσης ἐμφερείας αὐτῷ τὴν
Ἑλλάδα ὀλίγον πᾶσαν ἐτάραξε, καὶ χεῖρα κακούργων
ἀνδρῶν ἀθροίσας πρὸς τὰ ἐν τῇ Συρίᾳ στρατόπεδα

15 ὥρμησεν. ἐν Κύδνῳ δὲ περαιούμενον αὐτὸν ὃ Καλ-
πούρνιος συνέλαβε καὶ ἀπέκτεινεν.

Ὀ δὲ Ὄθων λάθρᾳ πολλοὺς πρὸς τὸν Οὐιτέλλιον
ἐπὶ καταλλαγῇ ἔπεμψεν. ὡς δ’ οὐκ ἐπείθετο,
πρεσβευτὰς ἀπέστειλε φανερῶς. οὔτε δὲ ἀπεκρί-

20 νατό τι αὐτοῖς Οὐιτέλλιος οὕτε άντέπεμψεν αύ-
τούς. εἶτα ἔπεμψεν Ὄθων ίσχύν κατά γῆν τε καὶ
θάλασσαν, Ιἡττήθη δὲ διὰ πολυαρχίαν , οὐ ὃιῬΙὸΊΒ
ἀσθένειαν. κάκ τῆς Ῥώμης δὲ ἐξωρμήθη καὶ
τοὺς πρώτους ἐξήγαγε. μέρος δέ τι τῆς δυνά-

25 μεως τῷ Πρόκλῳ δούς, αὐτὸς ἀνεχώρησε, λέγων
μὴ φέρειν μάχην ἀνδρῶν ὁμοφύλων ἰδεῖν. ὅθεν
μαλακίαν αὐτοῦ καταγνόντες οἱ στρατιῶται καὶ οἱ
στρατάρχαι οὐδὲν τών δεόντων ἔπραξαν, ἀλλ’ ἡττή·
θησαν καὶ τοῖς τοῦ Οὐιτελλίου ἐπεκηρυκεύσαντο καὶ

 

Cap, 15. Dionis Historiae Romanae I. 64, c. 7-ο,15.
Nonnulla. Zonaras habet quae apud Xiphilinum et in Constan-
tini Porphyrogeniti collectaneis desiderantur.

