LIB. XI. CAP. XVI. 49

Ἐπράχθη δὲ τά τῆς ἐπαναστάσεως οἶδε. Οὐεσπα-
σιανὸς έν Ἰουδαίᾳ διατρίβων, ὡς γὰρ ἥδη ἱστόρηται,
παρά Νέρωνος ἦν ἐκεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν Ἰου-
δαίων ἀποστασιάν, τῷ μὲν Γάλβᾳ αὐταρχήσαντι

5 τὸν υἱὸν ἔπεμψε Τίτον προσεροῦντα αὐτόν· ἐπανελ-ΨΙΙ 193
θόντος δὲ τοῦ Τίτου, ἐπεὶ καθ’ ὁδὸν ἐμεμαθήκει τὴν
τοῦ Οὐιτελλίου καὶ τοῦ Ὄθωνος ἐπανάστασιν, πρὸς
μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὡρμήθη, κατά τὸν Δίωνα. ὥς
δ’ ὁ Ἰώσηπος έν τῇ τῆς ἁλώσεως ἱστορία φησίν, οί

10 μετ’ αὐτοῦ στρατιῶται μαθόντες τούς μὲν ἐν τῇ
Εὐρώπῃ Γαλάτας στασιάσαντας Γάλβαν προχειρίσα-
σθαι αὐτοκράτορα, τούς δ’ ἐν Γερμανίᾳ στρατευο-
μένους ἀνθελέσθαι τὸν Οὐιτέλλιον, τούς δ’ ἐν τῇΒ
Ῥώμῃ προχειρίσασθαι Ὄθωνα, καὶ αὐτοὶ τὴν μοναρ-

15 χίαν τῷ σφετέρῳ ἐψηφίσαντο στρατηγῷ, καὶ παρα-
κροτήσαντες ἀλλήλους ἀνηγόρευσαν τὸν Οὐεσπασια-
νὸν αὐτοκράτορα καὶ σώζειν τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν παρεκάλουν. ἀρνουμένου
δ’ ἐκείνου οἱ μὲν ἡγεμόνες προσέκειντο, οί δὲ στρα-

20 τιῶται περιχυθέντες ξιφήρεις ἀνελεῖν ἠπείλουν αὐτόν.
πείθεται οὖν, καὶ πρῶτον τῷ τὴν ἀρχὴν τῆς Αἰγύ-
πτου ἰθύνοντι ἐπιστέλλει περὶ τῶν κατ’ αὐτόν· καὶ
ὃς εὐθὺς ἀνηγόρευσεν αὐτὸν αὐτοκράτορα. Οὐεσπα-
σιανὸς δὲ τοῦτο μαθων τὸν μὲν τῆς Συρίας ἡγού-

25 μενον Μουκιανὸν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐπὶ τὸν Οὐιτέλλιον
ἔπεμψαν. ὅτε καὶ τὸν Ἑβραῖον Ἰώσηπον, ὂς αὐτὸν C
ἐτι ζῶντος τοῦ Νέρωνος αὐτοκράτορα προσειπεῖν
ἐθάρρησε, δεσμώτην ἔτι ὄντα παρ’ αὐτῷ καὶ αἰχμά-

 

 

8 Δίωνα] Historiae Romanae l. 65, c. 8. 9 ὥς δ’ ὁ
Ἰώσηπος - 23 αὐτὸν αὐτοκράτορα] Iosephi de” bello
Iu‘daico l. 4, c. 10. 26 ὅτε καὶ- p. 50, 8 τὴν αλυσιν]
Iosephi de bello Iudaico l. 4, c. 10 7.

zomms III. 4

