50 LIB. XI. CAP. XVI.

λωτον, τὴν ἀρχὴν καλέσας πρὸς ἑαυτόν, οἷα προμαν-
τευσᾶμενον αὐτῷ, λυθῆναι κελεύει. τοῦ δὲ Τίτου
τῷ πατρὶ Οὐεσπασιανῷ δίκαιον εἰπόντος εἶναι καὶ τὸ
ὄνειδος ἐξ Ἰωσήπου ἀφαιρεθῆναι σῦν τῷ σιδήρῳ,
τοῦτο δ’ ἔσεσθαι, εἰ μὴ λυθῶσι τὰ δεσμοὶ, ἀλλὰ δια· 5
κοπῶσιν, ὃ ἐπὶ τῶν μὴ δεόντως δεθέντων πράττεται,
συνευδοκεῖ καὶ ὁ Οὐεσπασιανός, καὶ παρελθών τις
διέκοψε πελέκει τὴν ἅλυσιν.

Ὁ γὰρ Ἰώσηπος, ως αὐτὸς ἐκεῖνος ἱστόρησε,
χρησμόν τινα έν γράμμασιν ἱεροῖς εῦρηκως δηλοῦντα
ὥς ἄρξει τις οἶπὸ τῆς χώρας αὐτῶν τῆς οἰκουμένης,
διοὲ τὰς έν τῇ Ῥώμῃ στάσεις καὶ τῶν ἐκεῖ βασιλέων
τὰς συνεχεῖς ἀλλαγὰς εἰς τὸν Οὐεσπασιανόν τείνειν

Βὺπείληφε τὸν χρησμόν, καί οἰ τὸ κράτος προεμαν-
τεύσατο. τούτου δὲ τοῦ χρησμοῦ μέμνηται καὶ 15
Ἇππιανός έν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆς Ῥωμαῖ-
κῆς ἱστορίας αὐτοῦ. δικαιότερον δ’ ἂν ἢ ἄληθες
μάλιστα νομισθείη τὸ ἐπὶ τὸν σωτῆρα τοῦ τῶν ἆν-
θρωπων γένους τόν κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
χρησμὸν έκληφθῆναι· οῦ γὰρ τῆς οἰκουμένης πάσης 20
Οὐεσπασιανὸς ἐβασίλευσε, κατά τόν χρησμόν, ἄλλα
τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους μόνης· πολῦ δὲ τῆς οἰκουμένης
ἦν ὃ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς ἦν ἐκτός· ὁ δὲ κύριος συμ-
πάσης τῆς οἰκουμένης ἐβασίλευσέ τε καὶ βασιλεύει,
ᾧ παρά τοῦ πατρὸς ἐρρήθη “αἰτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ 25
δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατά-
σχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.”

μ

0

 

9 Ὁ γὰρ Ἰώσηπος - 27 πέρατα τῆς γῆς] Horum
plurima ex Eusebii Hist. eccl. l. 3, c. 8. 16 εἰκοστῷ
δευτέρῳ] Is enim liber ἕκατονταετία inscriptus res sub
imperatoribus gestas usque ad Traiani fere tempora conti-
nebat.

