LIB. XI. CAP. XVI. 51

Οὐεσπασιανὸς δὲ πρὸς Ἀλεξάνδρειαν ὥρμησεν,Ρ1576
ἔνθα καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης εὐαγγέλια ἧκεν αύτῷ, ὦς
Οὐιτέλλιος μὲν ἀπεσφάγη, αὐτὸς δὲ αὐτοκράτωρ τῷ
τε δήμῳ καὶ τῇ συγκλήτῳ ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ υίὸς

5 αὐτοῦ Δομετιανὸς εἰς ἡγεμονίαν προήχθη μέχρι τῆς
αὐτοῦ πρὸς τὴν Ῥώμην ἀφίξεως.

Ὁ δὲ τοῦ Οὐιτελλίου θάνατος τοῦτον τὸν τρόπον
ἐγένετο. ἤδη οἱ Οὖεσπασιάνειοι στρατιῶται πεπλη-
σιακότες ἦσαν τῇ Ῥώμῃ, καὶ ἐς αὐτὴν ἐσβαλόντες

ιο οὐδὲν ὅ,τι τῶν δεινῶν ούκ ἐποίησαν. τῆς δὲ πόλεως
πορθουμένης ὁ Οὐιτέλλιος φοβηθείς, χιτωνίσκον τε
ρακῶδη περιβαλόμενος, ἐς οἴκημα σκοτεινόν, έν ᾦ
κύνες ἐτρέφοντο, κατεκρύφθη, διανοούμενος νυκτὸς
ἐς τὴν Ταρακῖναν πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀποδρᾶναι. Β
15 ἀναζητήσαντες δὲ οί στρατιῶται αὐτὸν συνέλαβον
φορυτοῦ πεπλησμένον καὶ αἵματος, ὑπὸ γὰρ τῶν
κυνῶν ἐλελύμαντο, καὶ τὴν ἐσθῆτα περιρρήξαντες
αύτοῦ καὶ εἰς τούπίσω τώ χεῖρε δεσμήσαντες, σχοῖ-
νόν τε αύτῷ περιθέντες περιαυχένιον, οἱ μὲν ἐρραί-
πιζον, οἰ δὲ τοῦ γενείου ἔτιλλον, πάντες δὲ ἔσκωπτον
τά τε ἄλλα καὶ τὴν ἀσωτίαν αὐτοῦ. αἰσχυνομένου
δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ κάτω βλέποντος, οἱ στρατιῶταιἮΙΠθιι
ξιφιδίοις αὐτὸν ὖπό τὸ γένειον ύπεκέντουν, ἵνα καὶ
ἄκων ἅνω βλέπῃ. Κελτὸς δέ τις ἐλεήσας αὐτόν “ἐγιό
25 σοι” ἔφη “βοηθήσω ὥς μόνος δύναμαι.” καὶ ὁ μὲν
ἐκεῖνον ἔτρωσε καὶ ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν· ού μέντοι
καὶ ὁ Οὐιτέλλιος ἀπέθανεν ἐκ τοῦ τραύματος, ἀλλ’ C
ἐσύρετο είς τὸ δεσμωτήριον. περιαλγήσας δὲ οἷς τε
ἔπασχε καὶ οἶς ἤκουεν “ἀλλ’ ἔγωγε” ἔφη “αύτοκρά-

2

O

 

1 4 1 ΟἶῧΙεσᾶταὲιὲινὸς - 6 ἀφίξεως] Iosephi de bello Iudaico
. , e. . .

4*

