52 LIB. XI. CAP. XVI. XVII.

τωρ ὑμῶν ἐγενόμην.” ὀργισθέντες οὖν οἱ στρατιῶται
κατέκοψαν αὐτόν, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες αὐ-
τοῦ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν περιήγαγον, ζήσαντος ἔτη
τέσσαρα καὶ πεντήκοντα καὶ ἡμέρας ἐννέα καὶ ὀγ-
δοήκοντα, ἄρξαντος δὲ ἐνιαυτὸν δέκα ἡμερῶν ἐπι· 5
δέοντα.

17 Πεπραγμένων δὲ τούτων ὁ Μουκιανὸς ἐπῆλθε
καὶ τῷ Δομετιανῷ συνδιῴκει· αὐτοκράτωρ τε ὁ
Οὐεσπασιανὸς καὶ πρὸς τῆς βουλῆς εὐφημήθη, καὶ

D Καίσαρες ὅ τε Τίτος καὶ ὁΔομετιανὸς ἐπεκλήθησαν. Io
ὁ δὲ Μουκιανὸς ἀδελφὸς παρὰ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ
ὠνομάζετο, καὶ ἐξουσίαν εἴληφε πάνθ’ ὅσα ἐβούλετο
πράττειν καὶ γράφειν, τὸ ὄνομα τοῦ αὐτοκράτορος
μόνον ἐπιγραφόμενος· καὶ διὰ τοῦτο καὶ δακτύλιον
πεμφθέντα οἱ ἐφόρει, ἵνα τὸ αὖτοκρατορικὸν σφρά-ιε»
γισμα λαμβάνῃ τὰ σημαινόμενα πολλοῖς γοῦν ἀρχάς
τε καὶ ἐπιτροπείας αὐτὸς καὶὸ Δομετιανὸς ἔδοσαν,
καὶ ἐπάρχους ἄλλους ἐπ’ ἅλλοις καὶ ὑπάτους ἀπέδει-
ξαν, ὡς αὐτοὶ αὐταρχοῦντες. ὥστε τὸν Οὐεσπασιανὸν
ἐπιστεῖλαι τῷ Δομετιανῷ ὅτι ε’χάριν ἔχω σοι, τέκνον, 2o
ὅτι με ἐᾷς ἄρχειν καὶ οὐδέπω με καταλέλυκας.”

Ἐς δὲ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁ Οὐεσπασιανὸς ἀφικό-

P1577 μενος χρήματα πολλά ἐκεῖθεν ἠργυρολόγησε, χρημα-

τιζόμενος πάντοθεν, καὶ τέλη πολλὰ τὰ μὲν ἐκλελειμ-
μένα ἀνενεώσατο, τά δὲ καὶ νομιζόμενα προσεπηύξησε, 25

καινά τε προσέθετο ἕτερα. τὸ δ’ αὖτό τοῦτο καὶ ἐν

τῇ ἄλλῃ ὑπηκόῳ τῇ τε Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετά

ταῦτα ἐποίησε. τὴν μὲν οὖν Αἰγυπτον δι’ ὀλίγου

κατεστήσατο , καὶ σῖτον πολύν εἰς τὴν Ῥώμην

 

Cap. 17. Dionis Historiae Romanae 1. 65, c. 22 et
1. 66, c. 1—c. 17. Multa Zonaras habet quae apud Xiphi-
linum et in eclogis Constantinianis desiderantur.

