LIB. XI. CAP. XVII. 53

ἔπεμψεν ἀπ’ αὐτῆς· τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ Τίτον εἰς
τὰ Ἰεροσόλυμα καταλελοιπώς πορθῆσαι αὐτά, τὴν
ἐκείνων ἀνέμενεν ἅλωσιν, ἵνα μετά τοῦ υἱέος έπ-
ανέλθῃ πρός τὴν Ῥώμην. τριβομένου δὲ χρόνου ἐν

5 τῇ πολιορκίᾳ, τὸν μὲν Τίτον ἐν τῇ Παλαιστίνῃ κατ-
έλιπεν, αὐτὸς δὲ ὁλκάδος ἐπιβὰς ἐς Λυκίαν ἔπλευσε,
κάκεῖθεν τά μὲν πεζῇ, τὰ δὲ ναυτιλλόμενος εἰς τὸ
Βρεντέσιον ἐκομίσθη.

Ἐλθῶν δ’ ἐς τὴν Ῥῶμην καὶ τοῖς στρατιῶταιςΒ

1o καὶ τῷ δήμῳ παρέσχηκε δωρεάς, καὶ τὰ τεμένη καὶ
τὰ δημόσια ἔργα τά πεπονηκότα ἀνελάμβανε, καὶ τὰ
ἤδη ἐφθαρμένα ἑπανεσκεύαζε, καὶ συντελουμένοις
αὐτοῖς οὐ τὸ ἑαυτοῦ ἐπέγραφεν ὄνομα , ἀλλὰ τό τῶν
πρῶτως δομησαμένων. τὰς δὲ οὐσίας τῶν ἐναντιω-

15 θέντων αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων τοῖς
παισὶν ἐκείνων ἢ τοῖς άλλως οἰκείοις ἀφῆκε, καὶ τά
συμβόλαια τά παλαιά τά 195 δημοσίῳ προσήκοντα
προσδιέφθειρε. μεγαλοπρεπῶς δὲ εἰς τό κοινὸν
ἀναλίσκων, εὐτελέστατα διῃτᾶτο, καὶ οὐδὲν ἔξω τῶν

20 ἀναγκαίων ἐδαπάνα. ἦν δὲ οὔτε ἐξ εὐγενῶν οὔτε
πλούσιος. πάντας δὲ τοὺς προσιόντας αὖτῷ προσ-
εδέχετο. τοῖς δὲ φίλοις καὶ πρό τῆς ἕω καὶ ἐπὶ τῆς
εὐνῆς κατακείμενος συν-εγίνετο’ καὶ αἱ θύραι τῶν
βασιλείων ἠνεῳγμέναι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἦσαν,

25 καὶ φρουρός οὐκ ἦν ἐν αὐταῖς. τό τε σύμπαν, τῇ
μὲν προνοίᾳ τῶν κοινῶν αὐτοκράτωρ νενόμιστο,
είς τᾶλλα δὲ πάντα κοινὸς καὶ ίσοδίαιτος ἦν τοῖς
λοιποῖς.

Τῶν δ’ Ἱεροσολύμων ἁλόντων ὅ Τίτος εἰς τὴν

30 Ἰταλίαν ἐπανελθών τὰ ἐπινίκια αὐτός τε καὶ ὁ
πατὴρ ἐφ’ ἅρματος ἔπεμψαν· συνέπεμπε δὲ σφίσιν
αὐτοὶ καὶ ὁ Δομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ κέλητος. μετά

C

