LIB. XI. CAP. XVIII. 55

ἐρωτικὸν ἔπραξεν, ἢ ὅτι μετεβάλλετο ἦ ὅτι ἐπὶ
βραχύτατον, ὥς γε ἐς ἡγεμονίαν εἰπεῖν, ἐπεβίω. δύο
γάρ ἔτη μετά τὴν αύταρχίαν καὶ μῆνας δύο ἡμέρας
τε εἴκοσιν ἔζησεν, ἐπ’ ἐννέα καὶ τριάκοντα ἔτεσι καὶ
5 μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις πέντε καὶ εἴκοσι. διὸ καὶ ἐξ
ἴσου αὐτὸν ἄγουσι τῇ τοῦ Αὐγούστου πολυετίᾳ, ὅτι Β
οὔτ’ ἐκεῖνος ἐφιλήθη ἅν, εί ἐλάττω χρόνον ἐξήκει,
οὔτ’ ἀν οὗτος, εί πλείονα· ὁ μὲν ὅτι τραχύτερος κατ’
ἀρχὰς διὰ τὰς στάσεις καὶ τούς πολέμους γενόμενος
10 ἠδυνήθη μετά ταῦτα εὐεργεσίαις ἐν τῷ πολυχρονίῳ
λαμπρύνεσθαι, ὁ δ’ ὅτι ἐπιεικῶς ἄρξας ἐν ἀκμῇ τῆς
δόξης ἀπέθανε, τάχ’ ἂν ἐλεγχθείς, εἴ γε ἐβίω ἐπὶ
μακρόν, ὅτι εὐτυχίᾳ πλείονι ἐχρήσατο ἢ ἀρετῇ. οὔτε
δέ τινα τῶν βουλευτῶν ἐν τῇ αὐτοῦ ἡγεμονίᾳ ἀπ-
15 έκτεινε καὶ γράμματα ἐξέθηκε βεβαιῶν πάντα τὰ
ὑπὸ τῶν πρότερον αὐτοκρατόρων δοθέντα τισίν. ἦν
δὲ περὶ χρήματα ἀκριβὴς καὶ ού μάτην ἀνήλισκεν·
οὐδένα μέντοι ποτὲ διά ταῦτα ἐκόλασεν.
Ἐπὶ τούτου καὶ ὁ Ψευδονέρων ἐφάνη, ὃς Ἀσια- C
20 νὸς ἦν, ἐκαλεῖτο> δὲ Τερέντιος Μάξιμος, προσεοικώς
δὲ τῷ Νέρωνι καὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν φωνήν· καὶ γὰρ
ἐκιθαρῴδει. ἔκ τε τῆς Ἀσίας τινὰς προσεποιήσατο,
καὶ ἐπὶ τὸν Εὐφράτην προχωρῶν πολλῷ πλείους
ἀνηρτήσατο, καὶ τέλος πρὸς Ἀρτάβανον τὸν τῶν
25 Πάρθων κατέφυγεν ἀρχηγόν· ὃς καὶ δι’ ὀργῆς τὸν
Τίτον ποιούμενος ἐδέξατο τοῦτον καὶ καταγαγεῖν εἰς
Ῥώμην παρεσκευάζετο.
Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ ἔτει πῦρ
ἐν Καμπανίᾳ πολὺ κατά τὸ φθινόπωρον ἀθρόον
30 ἐξήνθησε. τὸ γὰρ ὅρος τὸ Βέσβιον, κατά Νέαν ὂνΙ)
πόλιν, ἔχει πυρὸς ἀφθόνους πηγάς· μέσον δέ γε
μόνον πεπύρωται, τὰ δ’ ἔξωθεν εἰσὶν ἄπυρα. τῶν

