LIB. x1. CAP. XIX. 59

τούς τε γὰρ τῶν χρημάτων πράκτορας ἔφθειραν καὶ
τὸν Νουμιδίας ἄρχοντα Φλάκκον ἐπελθόντα σφίσιν
ἥττησαν οὕτως ὡς πορθῆσαι καὶ τὸ στρατόπεδον.
εὑρόντες δὲ ἐν αὐτῷ τᾶλλα τε ἐπιτήδεια καὶ οἶνον,
5 ἐμπλησθέντες ὕπνωσαν. καὶ γνούς ὁ Φλάκκος τοῦτο
ἐπέθετο αὐτοῖς καὶ πάντας ἀπώλεσε καὶ τοῦς ἀπο-Ι)
μάχους διέφθειρεν ἅπαντας. ἐφ’  ὁ Δομετιανὸς
ἐπαρθεὶς εἶπε πρὸς τὴν βουλὴν ὅτι “Νασαμῶνας
ἐκώλυσα εἷναι.” ἤδη γὰρ καὶ θεὸς ἠξίου νομίζεσθαι,
ιο καὶ δεσπότης καλούμενος καὶ θεὸς ὑπερηγάλλετο.
ταῦτα οὐ μόνον ἐλέγετο, άλλά καὶ ἐγράφετο. ἐν δὲ
θέα ὑετοῦ πολλοῦ καὶ χειμῶνος σφοδροῦ ἐξαίφνης
γενομένου οὐδένα εἰασεν ἐκ τῆς θέας άπαλλαγῆναι,
ἀλλ’ αὐτὸς μανδύας ἆλλασσόμενος ἐκείνοις οὐδὲν
15 μεταμφιάσασθαι παρεχώρησε· κάντεῦθεν πολλοὶ νο-
σήσαντες ἐτελεύτησαν. τοῦς δ’ ὑπ’ αὐτοῦ κολασθέν-
τας ἐξαριθμήσασθαι οὐκ ἄν τις δύναιτο. συχνοὶ δὲ
καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν πλουσίων ἐπὶ μοιχείᾳΡ1588
ἐκολάσθησαν· ὦν ἔνιαι καὶ ὑπ’ αὐτοῦ ἐμοιχεύθησαν.
20 καὶ ἄλλαις δ’ αἰτίαις πολλοὶ καὶ ἐζημιώθησαν καὶ
άπέθανον. γυνὴ γάρ τις ὅτι ἐναντίον εἰκόνος αὐτοῦ
ἀπεδύσατο ἐφονεύθη, καὶ ἕτερος ὥς ἀστρολόγοις
ὡμιληκώς. Μέτιον δέ τινα, ὃν ἡ φήμη μοναρχήσαι
μέλλειν ἐκήρυττεν, ἐξορίσας ἐφόνευσεν, ἐγκαλέσας
25 αὐτῷ ὅτι ἐν τοῖς τοῦ κοιτῶνος τοίχοις εἶχε γεγραμ-
μένην τὴν οἰκουμένην. καὶ σοφιστήν τινα, ὅτι
ἀσκῶν μελέτην κατα τυράννων συνεγράψατο , θα-
νάτῳ ἐκόλασε. πολλοὶ δὲ καὶ ὥς φιλοσοφοῦντες
διώλοντο, καὶ οἰ λοιποὶ ἐξηλάθησαν. Β
3o Τοιαῦτα δὲ πράττων ἐπεβουλεύθη παρά τε Παρ-
θενίου καὶ Σιγήρου τῶν προκοίτων αὐτοῦ καὶ Ἐν-
τέλλου τοῦ τὰ τῆς ἀρχῆς βιβλιά διέποντος καὶ

 

