60 LIB. x1. CAP. XIX.

Στεφάνου ἀπελευθέρου. τὴν δ’ ἐπιβουλὴν οὔτε ἡ
γυνὴ αὐτοῦ Δομιτιά ἠγνόησεν οὔτε ὁ ἔπαρχος Νωρ-
βανός οὔτε ὁ συνάρχων Πετρώνιος. ἥ τε γάρ Δο-
μιτία ὑπ’ αὑτοῦ μισουμένη ἐδεδίει μὴ ἀποθάνῃ καὶ
οἰ ἄλλοι οὐκέτ’ αὐτὸν ἐφίλουν. λέγεται 6% ὅτι πάν- 5
τας ἅμα αὐτούς ὁ Δομετιανὸς ὑποπτεύων ἀποκτεῖναι
ἐμελέτα, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἀπογραψάμενος ἐν

C τῇ κλίνῃ ὑπέθετο ὑπὸ τὸ προσκεφάλαιον· καί τι παι-
δίον τὴν ἀπογραφὴν ἀφελόμενον ἔφερε, μὴ εἰδὸς τί
φέρει. ἐντυχοῦσα 6% ἡ Δομιτία αὐτῷ, καὶ ἀναγνοῦ- 10
σα τὰ γεγραμμένα, κάκείνοις ἐμήνυσε· κάκ τούτου
συνετάχυναν τὴν ἐπιβουλήν.

Καὶ πολλά 6% σημεῖα ἐγένοντό οί οὐκ αἴσια.
Λαργῖνος δέ τις Πρόκλος, ἐν Γερμανίᾳ προειπών
ὅτι κατά τήνδε τὴν ἡμέραν τελευτήσει ὁ Δομετιανός, 15
ἐπέμφθη διὰ τοῦτο συσχεθεὶς είς τὴν Ῥώμην· καὶ
ἐρωτηθεὶς παρ’ αὑτοῦ ἐφη καὶ τότε οὕτω γενήσε-
σθαι. καταδικασθεὶς 6% θανεῖν ἀνεβλήθη, ὅπως
μετά τὴν ἡμέραν ἐν  ἔφη ἀποθανεῖσθαι μέλλειν
τὸν Δομετιανὸν φονευθῇ· σφαγέντος 6% τοῦ Δομε- 20

Βτιανοῦ κατ’ ἐκείνην, ἐσώθη. ἕτερος δέ τις είπων
αὑτῷ ὁπότε καὶ ὅπως φθαρήσεται, ἠρωτήθη ὁποίῳ
καὶ αὐτὸς τρόπῳ θανεῖται· καὶ φήσας ὥς ὑπὸ κυνῶν
ἀναλωθήσεται, ζῶν κατεκρίθη καυθῆναι καὶ τῷ
πυρὶ προσερρίφη. ὑετοῦ 6% καταρραγέντος πολλοῦ 25
ἡ μὲν πυρά ἐσβέσθη, ἐκεῖνον 6% ὀπίσω τω χεῖρε δε-
δεμένον καὶ ἐπικείμενον αὐτῇ κύνες εὑρόντες διε-
σπάραξαν.

Τῷ 6% Δομετιανῷ τὰ μεσημβρινὸν ἀναπαυομένῳ
τὸν Στέφανον ὥς τῶν ἄλλων ἐρρωμενέστερον εἰσ· 30
ἐπεμψεν ὁ Παρθένιος. καὶ ἐπλήγη μὲν ὁ Δομετιανός,
013 μὴν καιρίαν, ἀλλά καταβληθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ ἔκειτο·

