 

LIB. XI. CAP. XIX. 61

εἶτ’ αὖθιςὺπ’ ἐκείνου καὶ ἑτέρων προσκατειργάσθη. WII 19E
καὶ ὁ μὲν οὕτω κατεσφάγη, καὶ ὁ Στέφανος δὲ προσ-Ρ1582
απώλετο, συνδραμόντων ἐπ’ αὐτὸν τῶν οὐ μετεσχη-
κότων τῆς συνωμοσίας. Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Τυανεύς,

5 φιλόσοφος δὲ ἦν οὗτος Πυθαγορικός, γόης δὲ μά-
λιστα, ἐν Ἐφέσῳ τότε διάγων καὶ τῷ πλήθει διαλε-
γόμενος κατά τὴν ὥραν καθ’ ἣν ὁ Δομετιανὸς
ἀνῃρεῖτο, ὥς ὕστερον ἐκ τῶν ἑκατέρωθεν γενομένων
ἠκριβώθη, ἐπί τινα ὤραν ἐνεός ἔστη, εἶταέξεβόησεν

ιο“εύγε, Στέφανε , παῖε τὸν ἀλιτήριον· ἔπληξας,
ἔτρωσας, ἀπέκτεινας.” τοῦτο δὲ καὶ ὅ Φιλόστρατος
τὸν τοῦ Ἀπολλωνίου βίον συγγεγραφώς οὕτως ἀν-
ἔγραψεν.

’Ἑζησε δὲ Δομετιανὸς ἔτη πρὸς τέσσαρσι τεσσα-

15 ράκοντα καὶ μῆνας δέκα καὶ ἡμέρας ἓξ καὶ εἴκοσιν,
ἐμονάρχησε δὲ πεντεκαίδεκα καὶ ἡμέρας πέντε. Β

Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὁ τῆς
Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας πρῶτος μετά Μάρκον τὸν
ἀπόστολον ἀρχιερεὺς γεγονώς ἐτελεύτησε, καὶ Ἀβί-

20 λιος αὐτὸν διεδέξατο, δεύτερος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν-
δρείας γενόμενος. τῷ δωδεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς ἡγεμο-
νίας αύτοῦ τελευτήσαντος Ἀνεγκλήτου Κλήμης τὴν
ἀρχιερωσύνην τῆς Ῥώμης παρέλαβε, τρίτος ταύτης
χρηματίσας ἐπίσκοπος, κατά τὸν Εύσέβιον.

25 Οὗτος ὁ ἔχθιστος αὐτοκράτωρ μετά Νέρωνα αὖα
θις τὸν κατά τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν ἀνεκίνησε,
τῆς ἐκείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονώς· ὃς καὶ τὸν
ἀπόστολον καὶ εύαγγελιστὴν Ἰωάννην ἐν Πάτμῳ τῇ C
νήσῳ διά τό κήρυγμα περιώρισε, καὶ τοὺς ἀπογόνους

 

Φιλόστρατος] De vita Apollonii Tyanei l. 8, c. 1. 24 Εύ-
σέβιον] Hist. eccl. l. 3, c. 15 et 21.

