LIB. x1. CAP. xx. 63

σει φησάντων μικροῦ διώλετο ἅν. ὁ γὰρ Δομετιανὸς
πάντων τῶν πρῶτων τάς τε ἡμέρας καὶ τὰς ῶρας ἐν
αἶς ἐγεγέννηντο διασκοπῶν, οῦκ ὀλίγους κάκ τοῦτου
τῶν ἐλπιζομένων ἔν τινι δυνάμει ἔσεσθαι προανή-
5 λισκε. καὶ τοῦτον ἀπέκτεινεν ἅν, εί μή τις τῶν
ἀστρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν ἔφη ὅτι δι’ ὀλίγων ἡμε-
ρῶν τελευτήσει· πιστεύσας γάρ ὅντως τοῦτ’ ἔσεσθαι,
οὐκ ἠθέλησε κάκεῖνον πεφονευκέναι, ὡς πάντως
μετὰ μικρὸν τεθνηξόμενον. διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον Β
1o ἔπεισαν αὐτὸν συνθέσθαι τῇ τῆς ἡγεμονίας κατα-
δοχῇ. καὶ φθαρέντος τοῦ Δομετιανοῦ εὐθὺς αὐτὸς
τὴν αῦταρχίαν ἐδέξατο. καὶ τοῖς ὑπ’ ἐκείνου ἐξε-ΨΠ199
λαθεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν ἐφῆκε καὶ τάς οὐσίας
ἀπολαβεῖν. ἡ δέ γε σύγκλητος καθαιρεθῆναι τας
15 Δομετιανοῦ τιμὰς ἐψηφίσατο.

Τότε τοίνυν καὶ τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἰωάννην
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Πάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει ἐπανελ-
θεῖν πρὸς τὴν Ἔφεσον.

Ἠν δὲ ὁ Νεροῦας φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ

Lo ἥττητο. ἐκείνου γὰρ μοναρχοῦντος Ἀττικὸς ὁ τοῦ
σοφιστοῦ echo'é‘ov πατήρ, ὡς ὁ Φιλόστρατος ἐν τοῖς
βίοις τῶν σοφιστῶν ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν
ἐπὶ τῆς οἰκίας χρῆμα ἀμύθητον. καὶ φοβηθεὶς C
L ἔγραψε τῷ Νεροῦᾳ ῶς “θησαυρὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας
5 εὑρέθη μοι· τί οῦν κελεύεις περὶ αὐτοῦ;” καὶ ὃς
ἀπέγραψεν “χρῶ τῷ εὖρήματι.” ὁ δ’ ἔτι εὐλαβηθεὶς
ἔγραψεν αὖθις “ἆλλ’ ὑπὲρ ἐμὲ τυγχάνει τὰ εὖρεθέν.”
καὶ ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς τοῦτο "ml καταχρῶ” άντ-
επέστειλε.

 

 

01 21 Φιλόστρατος] Vit. Soph. [11, 1, p. 547, 648 ed.
ear.

