66 LIB. XI. CAP. XXI.

Ἴωνας, ῶς ὁ Ἀππιανός ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ λόγῳ
τῆς Ῥωμαϊκῆς ἱστορίας φησί, μήτε χρήματα ὁὶ ἐπε-
τείως ἐλάμβανον διδόναι αὐτοῖς ἀνεχόμενος καὶ δίκας
εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ίμειρόμενος.
πυθόμενος οὖν ὃ Δεκέβαλος, ὃς ἦρχε Δακῶν, τὴνε,
τοῦ Τραιανοῦ κατά τοῦ ἔθνους ὁρμήν, ἔδεισεν, εἰδῶς
τὸν ἄνδρα στρατηγικώτατον. καὶ πολέμου συρρα-
γέντος σφίσι πολλοὺς μὲν τῶν πολεμίων ἀπέκτειναν
Ρ1585οί Ῥωμαῖοι, οὐ μείους δὲ καὶ αὐτῶν ἐτραυματίσθη-
σαν. τοσοῦτοι δ’ ἦσαν οἰ τραυματίαι ῶς έπιλιπόν“ 1o
των τῶν ἐπιδέσμων μηδὲ τῆς ἑαυτοῦ ἐσθῆτος φείσα-
σθαι τὸν Τραιανόν. ἐπεὶ δὲ τά τε ἄκρα, δυσχερῶς
μέν, κατέλαβε δέ, καὶ πέλας τῶν βασιλείων ἦλθεν
αὐτῶν, πρέσβεις ὁ Δεκέβαλος πέπομφε, συντιθέμενος
τά τε ὅπλα καὶ τά μηχανήματα καὶ τοὺς μηχανοποιούς 15
παραδοῦναι, καὶ ἅπαν ἕτερον ὃ ἀν ἀπαιτοῖτο ποιῆ-
σαι· καὶ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα έλθῶν ἐς οὖδας κα-
τακλιθεὶς αὐτῶ προσεκύνησεν. εἶτα εἰς τὴν Ἰταλίαν
ὁ Τραιανὸς ἀναζεύξας καὶ τους τοῦ Δεκεβάλου πρέσ-
βεις ἐπήγετο. οἵπερ εἰσαχθέντες εἰς τὸ συνέδριον, 20
B καὶ τά ὅπλα τε ἀποθέμενοι καὶ τάς χεῖρας συνάψαν-
τες έν αἰχμαλώτων σχήματι πολλά τε εἷπον καὶ ἰκέ-
τευσαν· καὶ οὕτω σπονδῶν τυχόντες αὖθις τὰ ὅπλα
ἀπέλαβον. Τραιανός δὲ καὶ ἐθριάμβευσε καὶ Λακι-
κὸς ὠνομάσθη. οὐχ ῶς ἀρήιος δὲ τῶν ἀλλων ἠμέλει 25
ἢ ἧττον ἐδίκαζεν, ἀλλά καὶ πολλαχοῦ καὶ πολλάκις
ἐπὶ βήματος ἔκρινεν.
Ὡς δὲ ἀπηγγέλλετο αὐτῷ ὁ Λεκέβαλος αὖθις
νεωτερίζων καὶ ταῖς συνθήκαις οὐκ ἐμμένων, αὐτὸς

 

1 εἰκοστῷ τρίτῳ] inscripto Δακική. Conf. Photii Biblioth.
p. 16 a, 22 ed. Bekkeri.

