LIB. XI. CAP. XXI. 67

καὶ πάλιν πρὸς ἐκεῖνον ἐστράτευσε. καὶ ὁ Δεκέβαλος
ἡττώμενος ἰσχύϊ, δόλῳ αὐτοῦ περιγενέσθαι διεμελέ-
τησε. καὶ εἰδώς εὐπρόσιτον ὅντα Τραιανόν καὶ τὸν
βουλόμενον εἰς ὁμιλίαν δεχόμενον, ψευδαυτομόλους
5 ἀπέστειλεν, ἵν’, εἰ δυνηθεῖεν, αὐτὸν διαχρήσαιντο. C
εἷς δ’ ἐκείνων ὑποπτευθεὶς συνελήφθη, καὶ ἑτασθεὶς
ἐξέφηνε τὸ ἀπόρρητον. γεφυρώσας δὲ τὸν Ἴστρον ὁ
αὐτοκράτωρ, καὶ ἔργον τοῦτο διαπραξάμενος μήτε
θαυμασθῆναι ἀξίως μήτ’ ἐξηγηθῆναι δυνάμενον, διὰ
10 τῆς γεφύρας τε ταύτης τὸν ποταμὸν περαιωθείς,
μόλις μὲν καὶ κινδυνωδῶς ἐκράτησε τῶν Δακῶν,
ἐκράτησε δ’ οὖν. καὶ ὁ Δεκέβαλος άπογνούς διεχει-
ρίσατο ἑαυτόν. κάντεῦθεν τὸ ἔθνος τὸ τῶν Δακῶν
καὶ ἡ χώρα σφῶν Ῥωμαίοις ὑπήκοος γέγονε. καὶ
15 τοὺς θησαυρούς δ’ εὗρε τούς Δεκεβάλου, καίτοι δυσ-
χεροῦς οὔσης τῆς τούτων εὑρέσεως. ποταμὸν γάρ,
ὃς τοῖς βασιλείοις αὐτοῦ παρέρρει, μετοχετεύσας ὁΙ)
βάρβαρος, τὴν γῆν ἐφ’ ἦς διῄει τὸ ὕδωρ ῶρυξεν εἰς
βάθος πολύ, καὶ πλεῖστον μὲν χρυσόν, πλείω δὲ ἅρ-
20 γυρον, καὶ ἄλλα τῶν τιμίων ὅσα μὴ πέφυκεν ἐξ
ὑγρότητος φθείρεσθαι, καταθέμενος τῷ ὀρύγματι,
πλαξί τε κατέστρωσε τὴν ἐκεῖ γῆν καὶ χοῦν ταύταις
ἐπήνεγκε, καὶ οὕτως αὖθις τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πρώτην
μετέστρεφε δίοδον· καὶ ἐς σπήλαιον δὲ πολλὰ ἕνα--
25 πέθετο. ταῦτα δ’ ἐποίει μή τινος ἄλλον παρόντος ἢ
αἰχμαλώτων οἳ περὶ ταῦτα ἐπόνουν· καὶ μετά τὴν
κατάκρυψιν τούς αἰχμαλώτους ἐκτίννυεν, ἵνα μὴ ἕκ-
φορα τὰ παρ’ αὐτῶν γεγονότα ποιήσωσιν. εἶς δέ τις
ἑταῖρος τοῦ Δεκεβάλου συνειδώς τὰ τεθησαυρισμένα
so ὑπέδειξεν αὐτά.
Τὸν δὲ Λικίνιον Σούραν πλούσιον ἄνδρα φιλῶν,Ρ1586
καὶ ὑπ’ ἐκείνου φιλούμενος, διαβαλόντων τινῶν τὸν
5*

