68 LIB. XI. CAP. XXI. XXII.

ἄνθρωπον ὥς ἐπιβουλεύοντα αὐτῷ, ἄκλητος πρὸς
ἐκεῖνον ἐπὶ δεῖπνον ἀπῆλθε, καὶ τοὺς δορυφόρους
ἀποπέμψας τὸν ἰατρὸν τοῦ Σούρα ἐκάλεσε, καὶ δι’
ἐκείνου τοὺς ὀφθαλμούς, δια δὲ τοῦ κουρέως ἐκείνου
WII201 τὴν ὑπήνην ἐξύρατο· εἶτα καὶ ἐλούσατο καὶ ἐδεί- 5
πνησε. καὶ τοῖς τὸν Σούραν διαβάλλουσιν ἔφη τῇ
ὑστεραίᾳ “εί ἤθελέ με Σούρας ἀποκτεῖναι, οὐδὲν
ἐκώλυε τὸν ἄνδρα χθὲς τοῦτο ποιῆσαι.”
’Ἐπαρχον μέντοι τών δορυφόρων προχειριζόμενος,
καὶ ὀρέγων αὐτῷ τὸ ξίφος ὃ παραζώννυσθαι αὐτὸν 10

B ἐχρῆν, “λάβε τοῦτο” ἔφη, “καὶ εἰ μὲν ἄρχω καλῶς,
ὑπὲρ ἐμοῦ τούτῳ χρῆσαι, εἰ δὲ κακῶς, κατ’ ἐμοῦ.”
ἐποίησε δὲ καὶ βιβλίων ἀποθήκας. καὶ μετὰ ταῦτα
κατὰ Πάρθων καὶ Ἀρμενίων ἐστράτευσεν, ὅτι τὸ
διάδημα ὃ Ἀρμένιος οὐχ ὑπ’ αὐτοῦ ἔλαβεν, ἄλλα 15
παρά τοῦ Πάρθων βασιλέως. ἦν δὲ σκῆψις τοῦτο,
τὸ δ’ ὅλον φιλοτιμία καὶ δόξης ἔρως. ἐχειρώσατο
οὖν τήν Ἀρμενίαν. καὶ αὐτῷ ἡ βουλὴ πολλοὶ ἐψηφί-
σατο, πρὸς δὲ τοῖς ἅλλοις καὶ ’Όπτιμον ἐπωνόμασεν,
ἄριστον δὲ τοῦτο δηλοῖ ἐξελληνιζόμενον, εἶτα καὶ 20
Παρθικὸν αὐτῷ ἐπίκλησιν ἔθετο. ὁ δὲμᾶλλον τῶν
ἄλλων τῇ τοῦ Ὀπτίμου προσηγορίᾳ ἦν σεμνυνόμενος,

22 ὅτι τούς τρόπους ὑπεδήλου αὐτοῦ.

C Σεισμοῦ δὲ ἐπὶ τῆς αὕταρχίας αὐτοῦ σφοδροτά-
του συμβάντος, καὶ ἄλλαι μὲν ἔπαθον πόλεις, μᾶλλον 25
δὲ τῶν ἄλλων ἡ πρὸς τῷ Ὀρόντῃ πέπονθεν Ἀντιό-
χεια. ὅτε καὶ αύτὸς ὃ Τραιανὸς ἐκεῖ διατρίβων μι-
κροῦ κεκινδύνευκεν ἅν· ἐπλήγη δὲ τέως ἐκ τοῦ τῆς
οἰκίας, ἐν ᾗ διῆγε, συμπτώματος. ἀριθμοῦ δὲ κρεῖτ-
τον πλῆθος συγκέχωστο τοῖς συμπτώμασι. καὶ οἱ so

 

Cap. 22. Dionis Historiae Romanae l. 68, 0. 24—33.
Eusebii Historiae ecclesiasticae 1. 3, c. 33 — 1. 4, c. 2.

