LIB. XI. CAP. XXII. 69

μὲν συντριβόμενοι τῷ βάρει τῶν καταπιπτόντων
ἀπώλλυντο, οἱ 6% ἐν διακένοις τισὶ τυχαίως συμβαί-
νουσιν, οῧτω τῶν ’ὑλῶν συμπιπτουσῶν, διασωζόμε-
νοι, ἐξελθεῖν δ’ ἐκεῖθεν οὐκ ἰσχύοντες , λιμῶ διε-
5 φθείροντο· ἐπεκράτει γὰρ ὁ κλόνος τῆς γῆς ἐφ’
ἡμέρας πολλάς. ἤδη 6% παυσαμένης τῆς συμφορᾶς
ἐπέβη τις ἀναθαρσήσας τῶν ἐρειπίων, καὶ ἤκουσε
βοώσης κάτωθεν γυναικός. ἀνορύξαντες οὖν τὴν ἄν· D
θρωπον ἀνεσώσαντο, καὶ παιδίον φέρουσαν ὑπομά-
10 ξιον, ὃ τῷ γάλακτι ἔτρεφεν, ἀλλὰ μέντοι καὶ ἑαυτήν.
ἐκ τούτου καὶ τὰ λοιπά ἀνεχώννυον· ἀλλ’ οὐχ εὗρον
ζῶντάς τινας πλὴν παιδίου ἑνός, τῷ λιμῶ 6% φθα-
ρέντας πολλούς.
’Έαρος δ’ ἐπιστάντος κατά τῶν Πάρθων αὖθις
15 ἐχώρησεν ὅ Τραιανός· καὶ τῆς τε Ἀδιαβηνῆς ἁπάσης
ἐκράτησεν, ἢ μέρος ἐστὶ τῆς Ἀσσυρίας τῆς περὶ Νί-
νον, καὶ τῶν Γαυγαμήλων καὶ τῶν Ἀρβήλων, παρ’
οἷς Ἀλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐνίκησε· καὶ μέχρι τῆς
Βαβυλῶνος προῆλθεν αὐτῆς. ἐπεραιώθη 6% καὶ τὸν
20 Τίγριν καὶ εἰς τὴν Κτησιφῶντα εἰσῆλθεν. ἱμείρετο
μέντοι καὶ τὴν Ἐρυθρὰν εἰσπλεῦσαι θάλασσαν, ἢ
μοῖρα μὲν τοῦ Ὠκεανοῦ λέγεται, κέκληται δ’ οὕτως
ἀπό τινος ἐν αὐτῇ δυναστεύσαντος. ἐνενόει 6% καὶΡ1587
Ἰνδούς, καὶ ἔλεγεν ῶς "st νέος ἔτι ἧν, καὶ ἐπ’ αύ-
25 τούς ἀν ἐπεραιώθην.” ἐν  6% χρόνῳ ἐπὶ τὸν Ὠκεα·
νὸν κατέπλει καὶ αὖθις ἀνήγετο, ὅσα ἑάλωσαν πρό-
τερον ἀποστασίαν ἐνόσησαν. ὁ 6% δείσας μὴ καὶ οἱ
Πάρθοι τὸ αὐτὸ δράσωσιν, ὁμογενῆ σφίσι βασιλέα
προεχειρίσατο, αὐτὸς αὐτῷ τὸ διάδημα ἐπιθέμενος.
30 εἶτα καὶ τῶν Ἀράβων ἀφεστηκότων ῶρμησε κατ’ αὐ-
τῶν· καὶ μηδὲν ἀνύσας ὀλίγου δεῖν ἐτρώθη ἄν· κά-
κεῖθεν ἀπῆλθε νοσῶν.

