70 LIB. XI. CAP. XXII.

Καὶ οί κατὰ Κυρήνην δὲ Ἰουδαῖοι ἀπέστησαν
καὶ ἔκτεινον καὶ Ῥωμαίους καὶ ”Ελληνας, καὶ οἱ ἐν
Αἰγύπτῳ καὶ οἱ ἐν Κύπρῳ οὐχ ἥττους ὁμοίως διέ-

Β φθειραν. κατεστρέψατο δὲ τούτους Τραιανός, στρά-
τευμα κατ’ αὐτῶν πεπομφώς. μέμνηται τῆς τῶν 5
Ἰουδαίων ταύτης άποστασίας καὶ ὃ Εὐσέβιος ἐν τῷ
τετάρτῳ λόγῳ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας. ἐκείνῳ
δ’ ἦν πρὸς Μεσοποταμίαν τὸ ὅρμημα, τῇ δὲ νόσῳ
καταπονούμενος ἤρξατο τοῦ πρὸς Ἰταλίαν πλοός,
Πόπλιον Αἰλιον Ἀδριανὸν ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν 1o
στρατευμάτων ἐν τῇ Συρία. ἐλθών δ’ είς Σελινοῦντα

ἮΙΙΞΟΞτῆς Κιλικίας, ἢ καὶ Τραιανούπολις κέκληται, τὸν
βίον κατέλυσεν, ὦς μὲν ἐκεῖνος ᾠήθη, φαρμάκῳ δια-
φθαρείς, ὥς δέ τινες λέγουσι, δι’ ἐπίσχεσιν αἵματος

C ἐτησίως αὖτῷ ἐκκρινομένου διὰ γαστρός. συνέβη δέ
οί καὶ άποπληξία,  πάρεσις τοῦ σώματος ἐκ μέρους
ἐπηκολούθησεν. ὕδερος δ’ ἦν ὦς ἐπίπαν αὐτῷ τοῦ
θανάτου τὸ αἰτιον. ἦρξε δ’ ἔτη ἐννεακαίδεκα πρὸς
μησὶν ἕξ.

Τούτου κρατοῦντος Συμεών ὁ τοῦ Κλοπᾶ, δεύ- 20
τερος άρχιερεῦς γεγονώς Ἱεροσολύμων μετά τὸν θεῖον
Ἰάκωβον, ἐμαρτύρησεν, αἰκισθεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ
πλείσταις ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθείς, ἐτῶν
ὢν ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι. μεθ’ ὂν τρίτος Ἱεροσολύ-
μων ἀρχιερεὺς Ἰοῦστος ἐκ περιτομῆς καὶ αὐτὸς ἐχρη- 2
μάτισε. καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἐν τόποις πλείοσι
μαρτυρικοῦ τέλους ἀξιωθῆναι ἱστόρησεν ὁ-Εύσέβιος·

D εἷτα τὸ πλῆθος τῶν κτεινομένων μαθόντα τὸν αύτο-
κράτορα, καὶ ὦς οὐδὲν άνόσιον πράττουσιν ἀλλ’ ἢ

μ

 

7 τετάρτῳ λόγῳ] capite 2. 20 Κλωπᾶ Eusebius. 27 Εὗ-
σέβιος] Hist. eccles. 3, 

