LIB. XI. CAP. XXII. XXIII. 71

πρωίθεν ἐξεγειρόμενοι τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἰσα
θεῷ, μόνον δ’ εἰδώλοις θύειν οὐ πείθονται, θεσπί-
σαι μὴ έκζητεΐσθαι τούς κεκλημένους ἐκ τοῦ Χριστοῦ,
ἐμπεσόντας δέ γε κολάζεσθαι· καὶ οὕτως γενέσθαι
5 τὸν διωγμὸν μετριωτερον. τότε καὶ ὁ θεοφόρος Ἰγνά-
τιος, δεύτερος τῆς κατᾶ Κοίλην Συρίαν Ἀντιοχείας
τυγχάνων ἀρχιερεύς, συλληφθεὶς εἰς Ῥώμην ἐπέμφθη
δέσμιος, ἔνθα θηριομαχήσας διήνυσε τὸ μαρτύριον.
καὶ μετ’ αὐτὸν τὴν ίεραρχίαν διεδέξατο ’Ἡρως τῷ
10 τρίτῳ δ’ ἔτει τῆς αὐταρχίας Τραιανοῦ Κλήμεντος
ἐκλελοιπότος, ὂς τρίτος ἦν ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεὺς καὶ
ἐτεσιν ἐννέα τὴν ἐκκλησίαν ἴθυνε τοῖν πιστῶν, τέ-ΡΙ588
ταρτος άντεισήχθη Εὐάρεστος· ὃς ὄγδοον ἀρχιερα-
τεύσας ἐνιαυτὸν μετέθετο τὴν ζωήν, ὑπ’ Ἀλεξάνδρου
15 διαδεχθεὶς πέμπτου γεγονότος τῆς Ῥωμαίων ἀρχιε-
ρέως. καὶ ὁ τῆς Ἀλεξανδρέων κατά τρίτην τάξιν
ἐπίσκοπος γεγονὼς Κέρδων μεταστάς τῶν ἐνθένδε
διάδοχον ἔσχε Πρῖμον.
’Ἀπαιδος δὲ Τραιανοῦ τελευτήσαντος Καίσαρά τε 23
20 καὶ αὐτοκράτορα τὸν Ἀδριανὸν ἥ τε τοῦ Τραιανοῦ
σύζυγος Πλωτῑνα ἐξ ἐρωτικῆς φιλίας καὶ ὁ Τατιανὸς
ἐπίτροπος αὐτοῦ γεγονὼς ἀπέδειξαν, ἐν Ἀντιοχείᾳ
τῆς Συρίας διάγοντα, ἐπεὶ καὶ ἦρχεν αὐτῆς, προσγενῆ Β
τε ὅντα Τραιανοῦ καὶ συνοικοῦντα ἐκείνου ἆδελφιδῇ.
25 ἦν δ’ οὗτος υίὸς ’Ἀφρου Ἀδριανοῦ, φιλόλογος ἀνήρ,
ὃς καὶ ποιήματά τινα πεζά τε καὶ ἐν ἔπεσι καταλέ-
λοιπεν· ἀπλήστως δέ γε πρὸς φιλοτιμίαν ἔχων πάντα
τε ἐπετήδευε καὶ ηὔχει μηδὲν ἀγνοεῖν. ὅθεν καὶτῶν
ἐν τισιν εὐδοκιμούντων καθεῖλε συχνοὺς καὶ οὗ
30 μείους ἀπώλεσεν, ἵν’ αὐτὸς κρατεῖν ἐν πᾶσι δοκῇ.

 

Cap. 23. Dionis Historiae Romanae l. 69, c. 1—15.

