LIB. XI. CAP. XXIII. 73

σκέπτετο καὶ συνδιῃτᾶτο τῶν συνήθων τοῖς ἑορτά-
ζουσιν.
Ἐπεὶ δ’ ἐς τὴν Ῥώμην ἧκε, χρεοκοπίαν ἐκήρυξε
τοῖς ὅφλουσι τῷ βασιλικῷ ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ τῷ
5 τῶν Ῥωμαίων. εἶτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλλης φοιτῶν ἐπαρ-
χίαν, καὶ τὰς χώρας ἐπεσκέπτετο καὶ τὰς πόλεις, καὶ Β
μετεσκεύαζεν ἕκαστον πρὸς τὸ βέλτιον. καὶ οὐ τοὶ
κοινὰ τῶν στρατοπέδων μόνον ἐφώρα δι’ ἑαυτοῦ καὶ
ἐξήταζε, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ καθ’ ἕκαστον. καὶ ὅσους
10 πρὸς τὸ ἆβρότερον εὕρισκεν ἐκδεδιῃτημένους, πρὸς
τὸ στρατιωτικώτερον μετῆγε καὶ μετερρύθμιζε, καὶ
πρὸς παντοίαν μάχην τούς στρατιώτας ἐγύμναζε καὶ
ἐδίδασκεν ἅπερ ἔδει ποιεῖν. καὶ τούς μὲν ἐτίμα, τούς
δὲ ἐνουθέτει, καὶ διῃτᾶτο σκληρότερον, ἵν’ ὁρςόη τὸ
15 στρατιωτικὸν αὐτόν, καὶ οὕτω διαιτᾶσθαι κάκεῖνο
ἐθίζοιτο. ἐντεῦθεν τούς στρατιώτας τοιούτους ἐποίη-
σεν ῶς καὶ ἱπποτῶν ἰλην σύν γε τοῖς ὅπλοις τόν
Ἴστρον εὐμαρῶς διανήξασθαι, καὶ τούς βαρβάρους
ταῦθ’ ὁρῶντας ἐκπλήττεσθαι, ὥστε καὶ χρᾶσθαι
I20 διαλλακτῇ τούτῳ τῷ αὐτοκράτορι ἐφ’ οἷς ἀλλήλοις
ἐκπεπολέμωντο. ἐσπούδαζε δὲ καὶ περὶ θήρας, ῶς C
ἐν ταύταις καί τινά οἱ μέλη κατεαγῆναι· καὶ ἐν Μυ-
σία πόλιν ᾤκισεν Ἀδριανοῦ θήρας καλέσας αὐτήν.
εἰς Αἰγυπτον δὲ άπιῶν καὶ τῷ τάφῳ Πομπηίου
25 Μάγνου διεφθαρμένῳ περιτυχών, καὶ ἐνήγισε τῷ
κειμένῳ καὶ τοῦτ’ εἷπε τὸ ἔπος
τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο τύμβου
καὶ τὸ μνῆμα ἀνῳκοδόμησεν.
Ἐν δὲ Παλαιστίνῃ πόλιν οἰκοδομήσας άντὶ τῆς
30 κατασκαφείσης Ἰερουσαλὴμ Αἰλίαν Καπιτωλῑναν
ὠνόμασε, καὶ ἔνθα πρώην ὁ τοῦ θεοῦ νεῶς ἵδρυτο,
τῶ Διὶ τέμενος ἀνθιδρύσατο ἕτερον. Ἰουδαῖοι δὲ μὴ D

 

