76 LIB. XI. CAP. XXIV.

ςΗσαν δὲ καὶ Τούρβων καὶ Σίμιλις τῶν άρίστων
ἐπιφανέστατοι. καὶ 6 μὲν Τούρβων, οἷα στρατηγικῶ-
τατος, ἔπαρχος γεγονώς εἰτ’ οὖν ἅρχων τοῦ δορυφο-
ρικοῦ, ὡς εἶς τῶν πολλῶν διεβίω· ὃς οὔποτε ἡμέρας
οἰκοι ῶπτο οὐδὲ νοσήσας, ἀλλὰ πρὸς τὸν βασιλέα 5
ᾳδιέτριβε. καί ποτε νοσοῦντι ἀτρεμήσειν αὕτῷ τοῦ
αὐτοκράτορος συμβουλεύοντος, εἶπεν ὅτι τὸν ἔπαρχον
ἑστῶτα δεῖ τελευτᾶν. 6 δὲ Σίμιλις ἡλικία καὶ τάξει
προήκων αὐτοῦ, καὶ ἑκατονταρχῶν ἐπὶ Τραιανοῦ,

Β καὶ κληθεὶς παρ’ αὐτοῦ πρὸ τῶν ἐπάρχων, ἔφη αὐτῷ 10
εἰσελθών “αίσχρόν ἐστι, Καῖσαρ, τῶν ἐπάρχων ἑστῶ-
των ἔξω, ἑκατοντάρχῃ σε ὁμιλεῖν.” εἶτα καὶ τῆς τῶν
δορυφόρων ἀρχῆς ἄκων ἀξιωθεὶς ἔλαβε μέν, ἐξέστη
δ’ ἑκῶν καὶ ἐν ἀγρῷ διεβίω. ἔνθα καὶ τέθνηκεν,
ἐνιαυτοὺς ἐκεῖ διατρίψας ἑπτά, ἐπιγράψας τῷ μνή- 15
ματι ὅτι Σίμιλις ἐνταῦθα κεῖται, βιούς μὲν ἔτη τόσα,
ζήσας δ’ ἑπτά.

Ἀδριανὸς δὲ φθόῃ τ’ ἐλήφθη ἐκ τῆς πολλῆς τοῦ
αἵματος ῥύσεως καὶ ὑδέρῳ. ῶς δὲ 6 Καῖσαρ ὁ Λού-
κιος Κόμοδος αἷμα ἐμῶν ἐκ πλείονος ἐξαίφνης ἐξέλι- 2o
πεν ἀθρόον πλείστου αἵματος ἐκχυθέντος, συνεκά-
λεσε τούς πρώτους τῶν βουλευτῶν καὶ εἶπεν “τὸν

C Λούκιον τὸ δαιμόνιον ἀφείλετο ἡμῶν, εὖρον δὲ αὐ-
τοκράτορα ὑμῖν εὐγενῆ, πρᾷον, εὕεικτον, φρόνιμον,
μήθ’ ὑπὸ νεότητος προπετὲς μήθ’ ’ὖπὸ γήρως άμελές 25
τι ποιήσοντα, τὸν Ἀντωνῖνον Αύρήλιον.” καὶ 6 μὲν
οὕτως προκεχείριστο αὐτοκράτωρ· φροντίζων δὲ καὶ
περὶ τῶν μετὰ ταῦτα αὐταρχησόντων Ἀδριανός, ἐπεὶ
ἄρρενος ὁ Ἀντωνῖνος ήμοίρει γονῆς, τόν Κομόδου υἰὸν
Κόμοδον αὐτῷ εἰσεποίησε, καὶ Μάρκον ’Ἀννινον Βῆ· 30
ρον, ὃς Κατίλιος ῶνόμαστο πρότερον, Ἀννίνου Βήρου
τοῦ τρῖς ὑπατεύσαντος καὶ χιλιαρχήσαντος ἔγγονος ῶν.

