LIB. XI. CAP. XXIV. 77

’Τδέρςο δὲ περιπεσών ὁ Ἀδριανὸς μαγγανείαιςψὲ1205

μέν τισι καὶ γοητείαις ἐκένου ποτὲ τὸ ὑγρόν, δι’ ὀλί-
γου δ’ αὖθις ἠθροίζετο ἕτερον· καὶ ὡς ἐπεδίδου
πρὸς τὸ χεῖρον ἀεί, ἀποθανεῖν ἐπεθύμει, οὐκ ἠδύ-
5 νατο δέ, μηδενὸς αὐτῷ διδόντος μὴ ξίφος, μὴ φάρ-
μακον. καὶ τέλος, μὴ οἶός τε ὧν ἑαυτὸν διαχρήσα-
σθαι, τῆς κατά τὴν δίαιταν ἀκριβείας μεθῆκε, καὶ μὴ
προσήκουσιν ἐδωδίμοις καὶ ποτοῖς χρώμενος κατέ-
λυσε τὴν ζωήν, ζήσας ἔτη δύο καὶ ἑξήκοντα πρὸς
1o μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις ἐννεακαίδεκα, μοναρχήσας δὲ
ἐπὶ εἴκοσι καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν μηνὸς ἑνὸς λείποντος.
Ἐπὶ δὲ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ Ἀλέξανδρος άρχιε-
ρατεύσας ἐν Ῥώμῃ δέκατον ἔτος εἰς τὴν ἀγήρω με-Ρ1592
τέβη ζωήν· ὃν διεδέξατο Ξύστος. καὶ Πρῖμος δὲ
15 Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπήσας δωδέκατον ἐνιαυτὸν καὶ
μεταλλάξας τὴν βιοτήν, Ἰοῦστον ἔσχε διάδοχον. τῶν
δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων τὸν ἀριθμὸν εἰς πεν-
τεκαίδεκα περιστῆναι μέχρι τῆς κατὰ Ἀδριανὸν Ἰου-
δαίων άποστασίας, βραχυβίων, ὥς ἔοικε, γεγονότων,
20 ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ, πάντας δ’ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ-
σαντας εἶναι. ὧν πρῶτος ἧν Ἰάκωβος ὁ τοῦ κυρίου
λεγόμενος ἀδελφός, καὶ δεύτερος Συμεών, τρίτος
Ἰοῦστος, Ζακχαῖος τέταρτος, Τωβίας πέμπτος, ἕκτος
Βενιαμίν, ἕβδομος Ἰωάννης, ὄγδοος Ματθίας, ἔνα-
25 τος Φίλιππος, δέκατος Σενεκᾶς, Ἰοῦστος ἄλλος ἕνδέ- Β
κατος, Λευῒς δωδέκατος , Ἐφρῆς τρισκαιδέκατος,
τεσσαρεσκαιδέκατος Ἰωσήφ, καὶ Ἰούδας πεντεκαιδέ-
κατος. Ξύστον δὲ μετά χρόνον δεκαέτη τελευτήσαντα
ἕβδομος ἐν Ῥώμῃ διεδέξατο Τελεσφόρος. τῆς δὲ τῶν
εοἈλεξανδρέων ἐκκλησίας τὴν προστασίαν ἕκτος Εύ-
μένης ἐκληρώσατο, Ἰούστου μετὰ ἑνδέκατον θανόν-
τος ἐνιαυτόν.

