LIB. XII. CAP. I. ι79

ἐκείνου γενόμενα, οἷν ἓν καὶ ἡ ἀνάρρησις ἡ ἐμή, ὦςΡ1593
ἐχθίστου ὑμῖν καὶ κακίστου ἀθετηθήσεται.” ταῦτα
δ’ ἡ γερουσία αἰδεσθεῐσα, οὐ μεῖον μέντοι καὶ τοὺς
στρατιώτας εὐλαβηθεῖσα, τῷ κειμένῳ τάς τιμάς ἐψη-
φίσατο. Εὐσεβὴς δ’ ἐπεκλήθη, ὅτι ἄρτι τῆς αὐταρ-
χίας ἡμμένον πολλοὶ γεγόνασιν ὑπ’ αἰτίασιν, καί
τινες ἐξ ὀνόματος εἰς σφαγὰς έξῃτήθησαν, ὁ δὲΨΙΙ206
οὐδένα ἐκόλασε, φάμενος ὦς “οὐ δεῖ με ἐκ τοιούτων
ἔργων τῆς προστασίας ὑμῶν ἀρξασθαι.” γέγονε δὲ
καὶ δι’ ὅλης αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς δίκαιός τε καὶ χρηστὸς
καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις ἀνεπαχθής, καὶ αὐτοῖς δὲ
χριστιανοῖς. οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐκάκου αὐτούς, ἀλλά
μέντοι καὶ αἰδοῦς ἠξίου. λέγεται δὲ ζητητικὸς γενέ- Β
σθαι καὶ περὶ μικρῶν ἀκριβολογούμενος· ὅθεν αὐ-
τὸν κυμινοπρίστην ἐκάλουν οἰ σκώπτοντες. οὐ μὴν
διά τοῦτο ἐκ τοῖν ὑπηκόων ἐχρηματίζετο, ἀλλ’ ἐν
ἀπορίᾳ ποτὲ γεγονώς ἀργυρίων, πολέμων ἐπικειμέ-
νων οὕτε τέλος καινὸν ἐπενόησεν οὔτ’ αἰτῆσαι παρά
του ἠνέσχετο χρήματα, ἀλλ’ ἐν τῇ ἀγορᾷ πάντα τά
έν τοῖς βασιλείοις κειμήλια θέμενος, καὶ εἴ τι πρὸς
κόσμον ἦν τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ὠνεῖσθαι ταῦτα τὸν
βουλόμενον προετρέπετο· ὅθεν ἀθροίσας ἀργύρια
τοῖς στρατιώταις διέδωκε. καὶ νικήσας τὸν πόλεμον
ἐκτήσατο πολυπλάσια. καὶ κήρυγμα ἔθετο τὸν βου-
λόμενον ἐκ τῶν ὠνησαμένων τὰ κτήματα τά βασι· C
λικά ἀναδιδόναι τὸ ὠνηθὲν καὶ λαμβάνειν 1:6 τί-
μημα. καί τινες μὲν τοῦτο ἐποίησαν, οἱ δὲ πλείους
ἀνένευσαν· καὶ οὐδένα ἀναδοῦναι τὸ κτηθὲν αὐτῷ
ἐβιάσατο.

Τούτου λέγεται νομοθέτημα εἶναι καὶ τὸ τῶν
τέκνων ἀδιαθέτων τελευτώντων κληρονόμους ἀνα-
φαίνεσθαι τούς γονεῖς, καὶ διατιθεμένοις τοῖς παισὶν

