80 LIB. XII. CAP. I.

ἐν ἀπαιδίᾳ άνάγκην εἶναι τὸ νόμιμον μέρος τοῖς γο--
νεῦσι καταλιμπάνειν.

Ἐπὶ τούτου κλόνος τῆς γῆς συνέβη φρικώδης
περὶ τὴν Βιθυνίαν καὶ τὸν Ἑλλήσποντον, ἐξ οὗπερ
πλείους πόλεις κατέπεσον, μάλιστα δ’ ἡ Κύζικος 5
ἔπαθεν. ὅτε καὶ ὁ ἐν αὐτῇ περιβόητος κατεπτώθη

Βναός, οὗ λέγονται τετράοργοι τὸ πάχος εἶναι οἱ κίο-
νες, τό δ’ ὕψος αἴρεσθαι μέχρι πεντήκοντα πήχεων,
ἐκ λίθου συνεστῶτες ἑνός, εἴ τῳ ταῦτα μὴ ἄπιστα
δόξαιεν, καὶ τᾶλλα δὲ τοῦ ἔργου ἐκείνου θαυμάσια ιο
ξύμπαντα.

Περὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος ᾅδεται ὅτι καὶ τὸ
τῆς συγκλήτου κατέκαυσε ψήφισμα, ὃ κατ’ ἐπιταγὴν
τοῦ Ἰουλίου γέγονε Καίσαρος, θεσπίζον μηδενὶ ἐφεῖ-
σθαι διαθήκην ποιεῖν, εί μὴ μέρος ὡρισμένον 19515
κοινῷ καταλείψει ταμείῳ. ὅθεν νομίζεται καὶ μέχρι
τοῦδε ταῖς διαθήκαις ἐγγράφεσθαι ὅτι “καὶ τῷ βασι-
λικῷ ταμείῳ καταλιμπάνω τόδε.” ἇπεβίω δὲ ὁ Εὐ-
σεβὴς Ἀντωνῖνος γηραιός, θανάτῳ ὕπνῳ ἐοικότι μα-
λακωτάτῳ , μοναρχήσας ἐνιαυτούς σὺν τέσσαρσιν 20
εἰκοσι.

Ρ1594 Τούτου τῷ πρώτῳ ἔτει Τελεσφόρος ὃ Ῥώμης
ἐπίσκοπος ἑνδέκατον ἔτος ἀνύσας ἐπὶ τῇ λειτουργίᾳ
καὶ μαρτυρίῳ ταινιωθείς, ὥς Εἰρηναῖος ἱστόρησε,
τέλος μακαριώτατον εὕρατο· καὶ άνθιδρύθη εἰς τὸν 25
τῆς Ῥώμης θρόνον ’Υγῖνος ἐφ’ οὗ Οὐαλεντῖνος αἱ·
ρεσιάρχης ἐγένετο, καὶ Κέρδων τῆς κατὰ Μαρκίωνα
αἱρέσεως ἀρχηγός. ’Τγίνου δὲ μετά τὸ τέταρτον ἔτος
τοῦ Ῥώμης ἀρχιερατεῦσαι ἐκλιπόντος τὸν βίον, Πίος
τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας προέστη. τῆς δ’ Ἀλεξαν- 30

 

24 Εἰρηναῖος] l. 3, c. 4.

