LIB. XII. CAP. I. II. 81

δρέων Μάρκος ἡγήσατο μετὰ Εὐμένη τρισκαιδέκατον
ἔτος άνύσαντα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνη. καὶ τοῦ Μάρκου
μετά δεκαετίαν μεταχωρήσαντος πρὸς ἑτέραν ζωήν,
Κελαδίων τὴν λειτουργίαν παρέλαβε. κάν τῇ Ῥώμῃ Β
5 τοῦ Πίου ἐκλελοιπότος πεντεκαιδεκάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς
ἐπισκοπῆς, ἆντικατέστη Ἀνίκητος. ὅτε καὶ 6 φιλό-
σοφος καὶ μάρτυς ἤκμαζεν Ἰουστῖνος , τοῦ ὀρθοῦ λό-
γου ὑπεραγωνιζόμενος, ὃς καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐξέ-
θετο σύγγραμμα καὶ πρὸς τὸν εὐσεβῆ Ἀντωνῖνον
ιο ἀπολογίαν ὑπὲρ χριστιανῶν συνεγράψατο. ὅθεν 6
αὐτοκράτωρ οὗτος ὁρμηθεὶς δόγμα τῷ κοινῷ τῆς
Ἄσίας ἐπέστειλε μηδένα χριστιανὸν διὰ τὴν θρη-
σκείαν κολάζεσθαι, ἄλλα κᾶν τις ὑπό του διὰ ταύτην
κατηγοροῖτο, τὸν μὲν κατηγορούμενον ἀπολύεσθαι,
15 τὸν δὲ κατήγορον δίκης ἔνοχον γίνεσθαι. ταῦτα συν· C
έβη ἐπὶ τοῦ Εὐσεβοῦς. 2
Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ιΜάρκος Αὖρήλιοςνςνῃρογ
Ἀντωνῖνος εἰσποιητὸς αὐτῷ γεγονώς, ὡς ἱστόρηται,
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο· καὶ αὐτίκα κοινωνὸν τοῦ
2o κράτους πεποίηται Λούκιον Βῆρον Κόμοδον, τὸν
Λουκίου τοῦ Κομόδου υἱόν. ἦν μὲν γὰρ 6 Μάρκος
καὶ ἀσθενὴς τὸ σαρκίον , ἐσχόλαζε δὲ καὶ λόγοις οὕ-
τως ὥστε καὶ αὐτοκράτωρ γενόμενος οὐκ ᾐδεῖτο ἐς
διδασκάλου φοιτᾶν, ἀλλὰ καὶ Σέξτῳ συνεφιλοσόφει
25 τῷ Βοιωτῷ καὶ Ἑρμογένει τῷ ῥήτορι προσωμίλησε·
μᾶλλον δ’ ἀντεποιεῖτο τῶν Στωικῶν. 6 δέ γε Λού-
κιος νεώτερος ὢν καὶ πρὸς πόνους ἔρρωτο καὶ ἐπε-
φύκει πρὸς στρατιωτικῶν μεταχείρισιν. ὅθεν τῇ

 

18 ὡς ἱστόρηται] p. 591, C.

Cap. 2. Xiphilini epitome Historiarum Dionis (l. 71, c.
1—10) cum eiusdem Xiphilini additamentis. Eusebii Histo-
riEe ecclesiasticae 1. ὅ, c. 5.

zomuus III. 6

