82 LIB. XII. CAP. II.

Βθυγατρὶ Λουκία τοῦτον ὁ Μάρκος συνάψας αὐτῷ
τὸν πρὸς Πάρθους ἀνέθετο πόλεμον, τοῦ Οὐολογαί-
σου πολλοὺς Ῥωμαίων κατατοξεύσαντος καὶ ὅλον τό
στρατόπεδον διαφθείραντος καὶ πολέμιον Ῥωμαίοις
ἑαυτὸν ἇποφήναντος καὶ φοβερὸν ἐπιόντα τῆς Συ· 5
ρίας ταῖς πόλεσιν. εἰς γοῦν Ἀντιόχειαν ὁ Λούκιος
γεγονώς Κασσίῳ τὰ στρατεύματα ἔνειμεν· ὃς τῷ
Οὗολογαίσῳ συμβαλών ἥττησέ τε καὶ μέχρι Σελευ-
κείας ἐδίωξε, καὶ ταύτην ἐνέπρησε καὶ τὰ βασίλεια
αὐτοῦ τὰ ἐν Κτησιφῶντι κατέσκαψε. τῷ δὲ Λουκίῳ ι
ταῦτα ὄγκον περιεποίει καὶ φρόνημα, ὥστε μετὰ
ταῦτα καὶ ἐπιβουλεῦσαι τῷ κηδεστῇ τε καὶ αὐτοκρά-
τορι. πρὶν δέ τι δρᾶσαι φαρμάκῳ διώλετο.

P1595 Ἐντεῦθεν ὁ Κάσσιος τῆς Ἀσίας ἁπάσης ἐπίτρο-
πος προκεχείριστο. ὁ δ’ αὐτοκράτωρ τοῖς περὶ τὸνι
Ἴστρον βαρβάροις, Ἰάζυξί τε καὶ Μαρκομάννοις καὶ
ἄλλοτε ἄλλοις χρόνον συχνὸν ἐπολέμησε, τῇ Παιονίᾳ
κεχρημένος ὁρμητηρίῳ. καὶ οἱ ὑπὲρ τὸν Ῥῆνον Κ ελ-
τοὶ ἕως Ἰταλίας ἐπήλασαν· ὦν ἐν τοῖς νεκροῖς καὶ
γυναικῶν σώματα ὡπλισμένα εὑρέθη. οὕτω δὲ καὶ 2
σωφρόνως καὶ ἐγκρατῶς ἦρχεν ὥστε ἐν τηλικούτοις
πολέμοις μήτε τι θωπευτικὸν πρὸς τούς στρατιώτας
εἰπεῖν μήτε τι φόβῳ ποιῆσαι. ὅτε δὲ μὴ πολέμοις
ἐσχόλαζεν, ἐδίκαζε, καὶ τοῖς ῥήτορσι πρὸς ὕδωρ λέ-
γουσι πλεῖον ἐγχεῖσθαι τὸ ὕδωρ ἐκέλευεν, ἵν’ ἔχοι 2

Β πάντοθεν τὸ δίκαιον ἀκριβοῦν. ἦν δὲ καὶ φιλόπονος,
ὥς καὶ νυκτὸς δικάζειν. καὶ οὐδὲν ἐν παρέργῳ οὔτ’
ἐποίει οὔτ’ ἔγραφεν οὔτ’ ἔλεγε, μὴ δεῖν νομίζων τὸν
αὐτοκράτορα ἐν παρέργῳ τι πράττειν μηδὲ τούλάχι-
στον, καὶ ταῦτα σώματος τυχών ἀσθενοῦς. a

Μαρκομάννους μὲν οὖν καὶ Ἰάζυγας πολλοῖς καὶ
μεγάλοις ἄγωσι καὶ κινδύνοις ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος

