LIB. XII. CAP. II. 83

ὑπέταξε· πρὸς δὲ τούς Κουάδους καὶ πόλεμος αὐτῷ
βαρύς συγκεκρότητο, καὶ νίκην παράδοξον αὐτῷ τὸ
θεῖον παρέσχετο. κύκλῳ γὰρ τῶν Κουάδων τοὺς
Ῥωμαίους περισχόντων συνασπίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι
5 καρτερῶς άντημύνοντο· οἰ δὲ βάρβαροι ἀπέσχοντο
μὲν τοῦ μάχεσθαι, τοὶ δὲ πέριξ ἀπέφραξαν, ὥστε μή-
ποθεν αὐτούς ὑδρεύσασθαι δύνασθαι, οἰόμενοι ῥᾷον C
αὐτῶν περιγενέσθαι, μὴ οἴων τε ἐσομένων πρὸς δί-
ψαν ἀντέχειν καὶ καύσωνα. τῶν οὖν Ῥωμαίων καὶ
1o καμάτῳ κακουμένων καὶ καύματι καὶ δίψει καὶ τραύ-
μασιν, νέφη ἀθρόον τόν άέρα περιέσχον ἐκεῖνον, καὶ
ὖσέ γε πλεῖστα, οὐχ ὥς ὁ Δίων ἱστόρησεν, Αἰγυπτίου
μάγου τὸν Ἑρμῆν ἐπικαλεσαμένου καὶ γοητείαις δι’
αὐτοῦ τὸν ὑετὸν δυνηθέντος ἐπαγαγεῖν, ἄλλα τοῦ
15 θείου χριστιανῶν παρακληθέντος ἐντεύξεσι καὶ ῥυ-
σαμένου τότε κάκείνους παραδοξοποιία καὶ ἅπαν τὸ
στράτευμα. ἦν γάρ τις ἐν τῇ τότε Ῥωμαϊκῇ στρατιᾷ
λεγεων, οἳ πάντες ἦσαν χριστιανοί. ἀμηχανοῦντι δὲ
τῷ αὐτοκράτορι καὶ δεδοικότι περὶ παντὶ τῷ στρα-Ι)
2o τεύματι λόγος ἐστὶ φάναι τὸν ἔπαρχον τοῦ δορυφο-
ρικοῦ ὥς ούκ ἔστιν ὃ μὴ δύναται τό γένος των κα-
λουμένων χριστιανῶν· εἶναι δὲ παρὰ τῇ στρατιᾷ
ἀνδρῶν τοιούτων τάγμα ὁλόκληρον. τὸν δὲ άκού-ἮΠ208
σαντα δεηθῆναι τούτων ἐπικαλέσασθαι τὸν οἰκεῖον
25 θεόν. κάκείνων εὐξαμένων κεραυνῷ μὲν βληθῆναι
τούς ἐναντίους, ὄμβρον δὲ Ῥωμαίοις καταρραγῆναι.
οἷς ἐκπλαγέντα τὸν Μάρκον τιμῆσαι μὲν τούς χρι-
στιανούς δόγματι, κεραυνοβόλον δ’ ἐκεῖνο καλέσαι
τὸ σύνταγμα. καὶ ὅτι μὲν οὕτως ὁ λεγεων ἐκεῖνος
30 ἐκλήθη καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις 1Ἕλλησι καὶ παρὰ τῷ
Δίωνι ὡμολόγηται, τὴν δὲ αἰτίαν ού προστιθέασι.
μέμνηται δὲ τῆς παραδοξοποιίας ταύτης ἐν τῇ Ἐκ-
6*

