84 LIB. XII. CAP. II. III.

Ρ1596κλησιαστικῇ ἱστορίᾳ καὶ ὁ Εὐσέβιος. ὅ γε μὴν Δίων
φησὶν ὅτι τοῦ ὄμβρου γινομένου οἰ Ῥωμαῖοι περὶ τὸ
πίνειν ἆσχοληθέντες ὀλίγου δεῖν ἀπολώλεισαν ἅν,
τῶν βαρβάρων ἐπιτιθεμένων τότε αὐτοῖς, εἰ μὴ χοί-
λαζα κατερράγη σφοδρά καὶ κεραυνοῖς πολλοῖς ἐβάλ· 5
λοντο οἰ πολέμιοι.

3 c0 δὲ Κάσσιος ἐν τῇ Συρία διάγων ἐνεωτέρισεν·
ὃς Σύρος ἦν, ἀνὴρ δὲ ἄριστος καὶ οἷον ἅν τινες ἕξειν
εὔξαιντο αὐτοκράτορα. ἐκινήθη δὲ πρὸς ἀποστασίαν,
ἀγγελίας αὐτῷ ψευδοῦς κομισθείσης ὡς ὁ Μάρκος 10
ἀπέθανεν. ἅπαξ δὲ πρὸς τὸ ἔργον ὁρμήσας οὐκ ἀπέ-

Β στη, μετ’ ὀλίγον μαθων τὴν ἀγγελίαν εἶναι ψευδῆ·
ἡτοιμάζετο δὲ πολέμῳ τὴν ἐξουσίαν ἕξειν. ὁ δὲ Μάρ-
κος τούς στρατιώτας συγκαλεσάμενος ἐδημηγόρησε
καὶ παρεθάρρυνε σφᾶς πρὸς τὸν πόλεμον. παρα- 15
σκευαζομένῳ δὲ νῖκαί τε πλεῖσται κατὰ βαρβάρων
διαφόρων ἠγγέλθησαν καὶ ἡ Κασσίου σφαγή, ὃν
ἑκατόνταρχός τις βαδίζοντι προσελθών ἔτρωσεν αἰφ-
νίδιον, οὐ μέντοι καιρίως, προσκατειργοὲσατο δὲ τὸν
φόνον ὃ δέκαρχος. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο μῆνας 20
τρεῖς καὶ ἡμέρας ἓξ τὴν ἀρχὴν ὀνειρώξας, καὶ ὁ υίὸς
δὲ αὐτοῦ ἐφονεύθη τυγχάνων ἑτέρωθι· ὁ δ’ αὖτο-
κράτωρ οὐδένα τῶν ἐκείνω συναποστάντων διεχρή-

C σατο, ἀλλ’ ἐπιεικῶς ἐχρήσατο ξύμπασι. καὶ τῇ βουλῇ
δὲ ἐπέστειλε μηδένα τῶν Κασσίῳ συναραμένων τε· 25
θνάναι· “μὴ γὰρ γένοιτο” ἔφη ἐμηδένα ὑμῶν δι’ ἐμὲ
μήτε τῇ ἐμῇ μήτε τῇ ὑμετέρᾳ ψήφῳ σφαγῆναι. ἂν
δὲ μὴ τούτου τύχω, σπεύσω θανεῖν.” οὕτω διὰ
πάντων καὶ εὐσεβὴς ἐγένετο καὶ χρηστός. ἐνομοθε-

 

1 Εὐσέβιος] Hist. eccles. 5, 5.
Cap. 3. Dionis Historiae Romanae l. 71, c. 22—36.
Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 4, c. 5 - l. 5. prooem.

