LIB. XII. CAP. IV. 87

μόνον, ἄλλα καὶ γυναῖκας, καὶ σχεδὸν πάντας τούς
τότε ἆνθήσαντας, ἅτερ Πομπηιανοῦ καὶ Περτίνακος
καὶ Βικτωρίνου, ὥστ’ ἄπορον λογίζεσθαι τοῖς ταῦτα
συγγραψαμένοις ὅπως ἐκεῖνοι τὸν φόνον τότε διέφυ-
5 γον. εἰσιόντι δὲ αὐτῷ είς τὸ θέατρον τὸ κυνηγετι-
κόν ἐπεβούλευσε Κλαύδιος Πομπηιανός. ξίφος γὰρ
ἐν τῇ τῆς εἰσόδου ἀνατείνας στενοχωρίᾳ ἔφη “τοῦτό
σοι πέπομφεν ἡ βουλή.” τούτῳ κατηγγύητο μὲν 
θυγάτηρ Λουκίλλης τῆς τοῦ Κομόδου ὁμαίμονος,
ιο σννεφθείρετο δὲ καὶ αὐτὴ ἡ Λουκίλλα οὔτ’ ἐπιεικε-Ρ1598
στέρα οὕτε σωφρονεστέρα οὖσα τοῦ ἀδελφοῦ. διὸ
καὶ τὸν Πομπηιανὸν ἀνέπεισεν ἐπιθέσθαι τῷ Κο-
μόδῳ, καὶ ἐκεῖνον καὶ ἑαυτὴν προσαπώλεσεν. ἀνεῖλε
δὲ καὶ τὴν γυναῖκα Κρισπῖναν ὁ Κόμοδος, μοιχείαν
15 ἐπεγκαλέσας αὐτῇ. καὶ εἴ τις ἕκαστον τῶν ὑπ’ ἐκεί-
νου κτανθέντων ἢ διὰ συκοφαντίας ψευδεῖς ἢ δι’
ὑποψίας εἰκαίας ἢ διὰ πλοῦτον βαθὺν ἢ διὰ γένους
λαμπρότητα ἢ διὰ παιδείας ὑπεροχὴν ἢ δι’ ἀρετῆς
εὐδοκίμησιν ἄκριβώσασθαι τῇ συγγραφῇ βουληθῇ,
2o ὄχλον ἂν παρέξοι τοῖς ἐπιέναι τὸ σύγγραμμα μέλ-
λουσιν.

Ἐγένοντο δὲ καὶ πόλεμοι αὐταρχοῦντος αὐτοῦ Β
πρός τε τούς ὑπὲρ τὴν Δακίαν βαρβάρους καὶ μέγι-
στος ὁ Βρεττανικός, ἐφ’ ὃν Μάρκελλον Οῧλπιον

25 ἔπεμψεν, ἄνδρα ἐγκρατῶς τε ζῶντα καὶ στρατιωτι-
κῶς, ἀδωρότατόν τε καὶ ἆῦπνότατον φύσει καὶ ἔτι
μᾶλλον ἐξ ἐγκρατείας. ’ἵνα γὰρ μηδὲ ἄρτου κορέννυ-
ται, πολυήμερόν τε καὶ παλαιότατον αὐτὸν ἤσθιεν,
ὥστε μηδὲ δύνασθαί τι φαγεῖν τοῦ ἀναγκαίου πάνυ

30 ἐπέκεινα. οὗτος τούς ἐν Βρεττανίᾳ βαρβάρους σφό-

 

4 συγγραψαμένοις] Dioni 72,4.

