δρα ἐκάκωσεν. ὅθεν διά τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὀλίγου
ἀπέκτεινεν ἂν τὸν ἄνδρα ὁ Κόμοδος.

C Περέννιος δὲ ὁ τοῦ δορυφορικοῦ ἅρχων, τοῦ Κο-
μόδου ἁρματηλασίαις καὶ ἀσελγείαις ἐσχολακότος,
ἠναγκάζετο τά τε στρατιωτικά καὶ τὰ τοῦ κοινοῦ 5
διοικεῖν. εἴ τι γοῦν τοῖς στρατιώταις ἀπήντα που
δυσχερές, ἐπ’ ἐκεῖνον τοῦτο ἀνέφερον καὶ ἐμηνίων
αὐτῷ. οί ἐν Βρεττανίᾳ τοίνυν στρατιῶται στασιά-

W 11209 ζοντες καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμηθέντες χιλίους ἐπὶ πεν-
τακοσίοις ἐξ ἑαυτῶν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψαν· οἷς 10
τῇ Ῥώμῃ πλησιάσασιν ὁ Κόμοδος προϋπήντησε καὶ
εἶπεν "a; συστρατιῶται , τί βουλόμενοι πάρεστε ;” οἱ
δέ “ἥκομεν” ἔφασαν “ἐπεί σοι ἐπιβουλεύει Περίν-
νιος.” καὶ ὃς ἐπείσθη καὶ τὸν ἄνδρα ἐξέδωκεν· καὶ

Dot στρατιῶται αὐτὸν καὶ ᾐκίσαντο καὶ κατέκοψαν, 15
διαγαγόντα τὴν ἀρχὴν ἀδωρότατά τε καὶ σωφρονέ-
στατα. οὗπερ ἀπαλλαγέντες οἱ Καισάρειοι, (ἦν ὁ
Κλέανδρος κορυφαιότατος ἐτύγχανεν ὤν, ἅπαν ἔδρων
χείριστον άδεῶς· πάντα γὰρ ἐπώλουν καὶ ὕβριζον
καὶ ἠσέλγαινον. 20

c0 δὲ Κλέανδρος μέγα ὑπὸ τῆς τύχης άρθεὶς καὶ
ἐχαρίσατο καὶ ἐπώλησε βουλείας, στρατείας, ἐπιτρο-
πείας, ἡγεμονίας καὶ ἁπλῶς ξύμπαντα. καί τινες
πάντων ὧν εἶχον τὸ βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο,
ὥστε καὶ λεχθῆναι ἐπὶ Ἰουλίῳ Σόλωνι ἀφανεστάτῳ 25

Ρ1599άνδρὶ ὅτι τὴν οὐσίαν ἀφαιρεθεὶς ἐξωρίσθη εἰς τὸ
συνέδριον. καὶ ὑπάτους είς ἕνα ἐνιαυτὸν εἴκοσι καὶ
πέντε ἀπέδειξεν, ὃ μήτε πρότερον μήτε ὕστερον ἐγέ-
νετο. πάντοθεν οὖν ἀργυρολογῶν ἐκτήσατο πάμ-
πολλα, ἀφ’ ὦν πλεῖστα τῷ τε Κομόδῳ ἐδίδου καὶ so
ταῖς αὐτοῦ παλλακαῖς. καίτοι δ’ οὕτως ὑπὸ τῆς
τύχης ἀρθεὶς ἀτίμως ἀπώλετο. σιτοδείας γὰρ ἐν

