LIB. XII. CAP. IV. V. 89

Ῥώμῃ συμβάσης πλέον αὐτὴν Παπίριος Διονύσιος
ἐπὶ τοῦ σίτου τεταγμένος ἐπέτεινεν, ὡς ἂν τὸν Κλέ-
ανδρον οἱ Ῥωμαῖοι μισήσωσί τε καὶ διαφθείρωσιν
ὥς αἴτιον τοῦ κακοῦ δια κλέμματα. ἤγετο τοίνυνΒ
5 ἱπποδρομία· καὶ μελλόντων τῶν ἵππων ἀγωνιεῖσθαι
εἰσέδραμε παιδίων πλῆθος εἰς τὸν ἱππόδρομον · καὶ
τῶν παρθένος τις ἡγεῖτο μεγάλη καὶ βλοσυρά, ἢ δαί-
μων ἐς ὕστερον ἐνομίσθη. καὶ συνεβόησαν μὲν τὰ
παιδία, καὶ ὁ δῆμος ἐκ τούτου ἐξέκραγε καὶ ὥρμησε
ιο πρὸς τὸν Κόμοδον ἐν προαστείῳ ὅντα, ἐκείνου μὲν
ὑπερευχόμενος, τοῦ Κλεάνδρου δὲ κατευχόμενος· ὁ
δὲ στρατιώτας ἔπεμψεν ἐπ’ αὐτούς, οἳ καὶ ἔτρωσαν
τινας καὶ ἀπέκτειναν, άνεῑρξαι δὲ τὸν δῆμον οὐκ
ἴσχυσαν, ἀλλὰ τῷ πλήθει θαρρῶν ἢ τῇ τῶν δορυ-
15 φόρων ἰσχύϊ ἐκεῖνος ἠπείχθη. πλησιαζόντων δὲ οὕ-
τως ὃ Κόμοδος ἔδεισε, δειλότατος ὤν, ὥς αὐτίκα τόν C
τε Κλέανδρον καὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ σφαγῆναι κελεῦ-
σαι. τὸ μὲν οὗν παιδίον προσουδισθὲν διεφθάρη,
τὸ δὲ τοῦ Κλεάνδρου σῶμα λαβόντες οἰ Ῥωμαῖοι
2o ἔσυραν καὶ ᾐκίσαντο, καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ δόρα-
τος περιήνεκτο. καί τινας ἑτέρους τῶν παρά τῷ αὐ-
τοκράτορι δυναμένων διέφθειραν.
Κόμοδος δὲ ἐφόνα καὶ τούς ἐπιφανεῖς ἄνδραςὸ
διεχειρίζετο καὶ ἦν Ῥωμαίοις ἅπασι χαλεπώτατος,
’25 ἀναγκάζων αὐτῷ ἐξ άνάγκης ψηφίζεσθαι ὅσα τῷ πα-
τρὶ αὐτοῦ ἑκόντες δι’ εὔνοιαν ἐψηφίζοντο. ἅλλα τε
οὖν αὐτῷ πάμπολλα ἐψηφίσθησαν καὶ χρυσοῦς οἷν-Β
δριάς σταθμοῦ χιλίων λιτρῶν. καὶ τούς μῆνας πάν-
τας ἀπ’ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τεθέσπικε· καὶ κατηρίθ-

 

 

Cap. 5. Dionis Historiae Romanae 1. 72, c. 14—22.
Eusebii Historiae ecclesiasticae 1. 5, 0. 9—21.

