90 LIB. XII. CAP. V. 4

μηντο ῶδε, Ἀμαζόνιος, Ἀνίκητος, Εὐτυχής, Εὐσεβής,
Λούκιος, Αἰλιος, Αὐρήλιος, Κόμοδος, Αὕγουστος,“Ηρά-
κλειος, Ῥωμαῖος, ’Τπεραίρων πάντα γὰρ ταῦτα ἑαυτῷ
ἐπέγραφε τὰ ὀνόματα, καὶ τῇ βουλῇ οὕτως ἐπέστελ-Ι
λεν “αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λούκιος Αἴλιος Αὐρήλιος 5
Κόμοδος Αὔγουστος εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Ῥω-
μαῐος Ἡρακλῆς ἀρχιερεύς δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ
ὀκτωκαιδέκατον, αὐτοκράτωρ τὸ ὄγδοον, ῦπατος τὸ
ἕβδομον, πατὴρ πατρίδος, ὑπάτοις, στρατηγοῖς, δη-

ΡΙὸΟΟμαρχικοῖς, γερουσίᾳ Κομοδιανῇ εὐτυχεῖ χαίρειν.” καὶ 1o
πολλοῦς ἔστησαν αὐτῷ ἀνδριάντας ἐν ”Ηρακλέους
σχήματι. καὶ τὸν αἰῶνα τὸν κατ’ αὐτὸν ἀπ’ αὐτοῦ
χρυσοῦν ὀνομάζεσθαι καὶ γράφεσθαι ἐψηφίσθη· ἐκα-
λεῖτο γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι καὶ χρυσοῦς καὶ

ΨΙΙΞΙΙθεός. πολλά δὲ δαπανῶντι αὐτῷ ἐπέλιπε τά χρή· 15
ματα· ὅθεν ἐγκλήματα καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων καὶ
γυναιξίν, οὓς μὲν ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐπίπρασκεν.

Ἡρματηλάτει δὲ οἰκοι, δημοσίᾳ γάρ ᾐδεῖτο τοῦτο
ποιῆσαι, καὶ ἐμονομάχει, οἴκοι μὲν μέχρι φόνου, ἐν 2o
δέ γε τῷ θεάτρῳ ἀσιδήρως καὶ αἵματος ἀνθρωπίνου
χωρίς. οἰκοι δέ τινων τὰς τρίχας ξυρῶν τῶν μὲν

Β τὰς ῥῖνας παρέτεμνε, τῶν δὲ τὰ ῶτα, ἐνίων δ’ ἕτε-
ρόν τι. εἰσιών δ’ ἐς τὸ θέατρον τῷ τοῦ Ἑρμοῦ ἐκέ-
χρητο σχήματι, χρυσοῦν κηρύκειον μεταχειριζόμενος. 25
ἐφρόνει δὲ μέγα καὶ ὅτι ἦν ἐπαρίστερος. κάμνων δ’
ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαι ἔπινε, καὶ οἰ τῆς βουλῆς καὶ οἱ
τῶν ἱππέων παρόντες “ζήσειας” ἐξεβόων· καί "x15—
ριος εἷ” καί “πρῶτος εἷ” καί “πάντων εὐτυχεστάτας
νίκας νικήσεις ” καί “ Ἀμαζόνιε νικᾷς ” κράζειν συνε- 30
χῶς ἐκελεύοντο. τούς δὲ ποδῶν ἐστερημένους ἢ τού-
τους πεπηρωμένους ἐκ νόσου ἢ συμφοράς ἀθροίσας

