92 LIB. XII. CAP. v. VI.

ἱστόρησε Μάρκον μετά τούς ἐκ περιτομῆς καθηγή-
σασθαι, τῆς πόλεως παρά Ἀδριανοῦ ἀνοικοδομηθεί-
σης, συνοικισθείσης τε ἐξ ἐθνῶν. ὃν Κασσιανὸς διε-
δέξατο, καὶ τοῦτον Πούπλιος , καὶ Πούπλιον Ἰουλια-
νός, κάκεῖνον Γάιος, καὶ Γάιον Σύμμαχος. ὁ δ’ ἐφ’
ἑτέρῳ Γαΐῳ μετήλλαξε τὴν ζωήν. εἷθ’ ἕτερος Ἰου-
λιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καὶ τούτου διάδοχος
Καπίτων ἐγένετο, καὶ Οὐάλης Καπίτωνος, Οὐάλεντος
δὲ Δολιχιανός, καὶ ἐπὶ πᾶσι Νάρκισσος τριακοστὸς
ἐπίσκοπος τῶν Ἱεροσολύμων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐγένετο. δεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς Κομόδου ἀρχῆς Ἐλεύ-
Β θερος ὃ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας έπισκοπήσας ἐπ’ ἔτη
τρισκαίδεκα τῶν τῇδε μετέστη, καὶ Βίκτωρ τῶν ἐκεῖ
προέστη πιστῶν. καὶ Ἰουλιανοῦ ἐπὶ δέκατον ἔτος
τὴν Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαν ἰθύναντος, καὶ τὸ χρεων
λειτουργήσαντος, Δημήτριος τὸ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνε-
χειρίσθη λειτούργημα. ἐν δὲ τῇ ταῖν Ἀντιοχέων ἐκ·
κλησίᾳ μετά Μαξιμῖνον Σαραπίων ἐπεσκόπει τούς
χριστωνύμους, ὄγδοος ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
γενόμενος. τότε καὶ Ἀπολλώνιος, ἀνὴρ ἐπὶ παιδεία
καὶ φιλοσοφία βεβοημένος, μαρτυρικςῦ τέλει έν Ῥώμῃ
δόγματι τῆς συγκλήτου πρὸς τὰς αἰωνίους μετέστη
6 μονάς.
wn212 e0 μὲν οὖν Κόμοδος τα τῆς ἀρχῆς διαφθείρας,
C ὥς εἴρηται, κάκεῖνος διέφθαρτο· οί δὲ περὶ τὸν
’Έκλεκτον καὶ τὸν Λαῖτον τὸν Περτίνακα εἰς τὴν αὕ-
ταρχίαν διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐπελέ-
ξαντο. ὁ δέ, ὅτι τέθνηκε Κόμοδος ἆκριβωσάμενος,
ἐδέξατο τὴν ἀρχήν, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον,
καὶ τῇ τε παρουσίᾳ τοῦ Λαίτου καὶ ἁδραῖς ὑποσχέ-

 

Cap. 6. Dionis Historiae Romanae l. 73, c. 1—10.

