LIB. ΧΠ. CAP. VI. 93

σεσι τούς στρατιώτας προσεποιήσατο. εἶτα εἰς τὸ
συνέδριον ἀφικόμενος εἶπεν ὅτι “ὦνόμασμαι ὑπὸ τῆς
στρατιάς αὐτοκράτωρ, ἐξίσταμαι δὲ τῆς ἀρχῆς διά τε
τὴν ἡλικίαν καὶ ἀρρωστίαν καὶ τὴν τῶν πραγμάτων
5 δυσχέρειαν.” ὥς δὲ καὶ παρά τῆς βουλῆς καὶ ἐπῃ-
νεῖτο καὶ ᾑρεῖτο, ὁ μὲν αὐτοκράτωρ ἀπεδείχθη, ὁ δὲ
Κόμοδος ἐψηφίσθη πολέμιος. καὶ ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆ-
μος εἰς ἐκεῖνον ἐξύβριζον καὶ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ κα· D
τέσπων. ἤθελον δὲ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ διασῦραι καὶ
ιο διασπάσαι· εἰπόντος δὲ τοῦ Περτίνακος ἤδη τῇ γῇ
κεκρύφθαι αὐτό, τοῦ μὲν ἀπέσχοντο, ἀλιτήριον δὲ
καὶ τύραννον ἀπεκάλουν αὐτὸν καὶ ἁρματηλάτην καὶ
μονομάχον καὶ πλείω ἕτερα. Λίβυς δ’ ἦν ὁ Περτί-
ναξ ἐξ ’Ἄλβης Πομπηίας, πατρὸς οὐκ εὐγενοῦς, ἐν
15 τοῖς ἱππεῦσι χιλιαρχήσας. ἦν δ’ εὐπροσήγορος,
ἥκουέ τε ἑτοίμως καὶ ἀπεκρίνατο ὅσα οἰ ἐδόκει.
Οὕτω μὲν ὃ Περτίναξ τῆς ἀρχῆς ἐπελάβετο, καὶ
πρὸς ταῖς ἄλλαις ἐπικλήσεσι καὶ πρόκριτος τῆς γε-
ρουσίας κατά τὸ ἀρχαῖον ἐπωνομάσθη. ὅσα γοῦν
E0 διέκειτο πλημμελῶς πρὸς τὸ κόσμιον μετεσκεύαστο
οἰκονομία καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ ἡ cite—P1602
μία τῶν ἀδίκως πεφονευμένων ἐλύθη παρ’ αὐτοῦ.
τοσαύτη δὲ χρημάτων ἔνδεια κατά τὸ βασίλειον ἦν
ὡς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας δραχμῶν εὑρεθῆναι
5 μόνας. μόλις δ’ οὖν ὁ Περτίναξ ἐξ ἀνδριάντων καὶ
ὅπλων καὶ ἐπίπλων καὶ τῶν τοῦ Κομόδου παιδικῶν
ἀθροίσας ἀργύριον τοῖς τε δορυφόροις ἃ ὑπέσχετο
ἔδωκε καὶ τῷ δήμῳ καθ’ ἑκατὸν δραχμάς. ὅσοις γὰρ
ὁ Κόμοδος ἐς τρυφὴν καὶ ἐς ὁπλομαχίαν καὶ ἁρματη-
λασίαν ἐκέχρητο, ξύμπαντα προύτέθειτο εἰς τὸ πωλη-
τήριον.
Ὁ δὲ Λαῖτος εὐφήμει μὲν τὸν Περτίνακα, τὸν δὲ

 

