94 LIB. XII. CAP. VI.

13 Κόμοδον ὕβριζε. καί τινας βαρβάρους, χρυσίον παρ’
ἐκείνου κομισαμένους ἐπ’ εἰρήνῃ πολύ, ἔτι τυγχά-
νοντας ἐν ὁδῷ μετεπέμψατο καὶ τὸ χρυσίον ἀφείλετο,
“φροὲσατε τοῖς οἰκοι” φήσας "311 Περτίναξ ἅρχει”·
ᾔδεσαν γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρὸς ἐξ ὦν ἐπεπόνθει- 5
σαν. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα ἐπὶ διαβολῇ τοῦ Κομόδου
ὁ Δαῖτος ἐποίησεν. ἀλλί οὐκ ἐπὶ μακρὸν οὗτος ἔμεινε
πιστὸς τῷ Περτίνακι. ὧν γὰρ ἱμείρετο μὴ τυγχάνων,
τούς στρατιώτας παρέθηξε κατ’ αὐτοῦ. οί δὲ ἅρπα-
γῶν εἰργόμενοι παρ’ αὐτοῦ, ἐμίσουν αὐτὸν καὶ ἐπε- ιι

C βούλευον σὺν τῷ Λαίτω. διὸ τὸν ὕπατον Φάλκωνα,
γένει καὶ πλούτῳ λαμπρυνόμενον, αὐτοκράτορα ποιῆ-
σαι συνέθεντο. ὃ μαθων ὁ Περτίναξ ἐς θάλασσαν
διατρίβων διὰ τὴν τοῦ σίτου παρασκευήν, εἰς τὴν
πόλιν ἠπείχθη καὶ εἰς τὴν βουλὴν παρελθὼν 6151—1:
λέχθη. μελλόντων δὲ τῶν βουλευτῶν καταψηφιεῖ-
σθαι τοῦ Φάλκωνος ὁ Περτίναξ ἀνακραγών "mi γέ-
νοιτο” ἔφη “τινά βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος μηδὲ δι-
καίως θανατωθῆναι.”

Ὁ δὲ Λαῖτός τινας τῶν στρατιωτῶν ὧς ἐκείνου 24
κελεύοντος ἔφθειρε· φοβηθέντες δὲ οἱ λοιποὶ ἐθορύ-
βησαν. διακόσιοι δὲ οί θρασύτεροι ἠρκότες τὰ ξίφη
πρὸς τὸ παλάτιον ὥρμησαν. ὥς δ’ έντὸς ἐγένοντο, ἡ

Βγυνὴ αὐτῷ τὴν τούτων παρουσίαν ἐμήνυσεν· ὁ δέ,
καίτοι δυνάμενος ἀντιστῆναι καὶ διαφθεῖραι αὐτούς 2:
τῇ τε φυλακῇ τῇ νυκτερινῇ καὶ τοῖς ἱππεῦσιν, οὕτε
τοῦτ’ ἐποίησεν οὔτε κρυβῆναι καὶ διαφυγεῖν ᾑρετί-
σατο, ἀλλ’ ἐλπίσας ἴσως καταπλήξειν αὐτοὺς ὀφθεὶς

WII213xal πείσειν διαλεχθείς, ἀπήντησε προσιοῦσιν. οἰ
δὲ τὸ μὲν πρῶτον αἰδοῖ ὑπεστάλησαν καὶ τοῖς κου-30
λεοῐς τὰ ξίφη ἐνέθεντο, ὥς δ’ εἷς αὐτῶν προπηδή-
σας “τοῦτό σοι” ἔφη τὸ ξίφος δείξας ccoi' στρατιῶται

