1 
Ὁ μὲν οὖν Αὔγουστος ἀπεβίω ὡς εἴρηται, τὴν PI/PC 
δὲ μοναρχίαν ὁ Τιβέριος διεδέξατο. ὃς εὐπατρίδης W II 171 
μὲν ἦν καὶ πεπαίδευτο, τὴν δὲ γνώμην ἦν ποικιλώ- 
τατος, ἐναντίους τῇ προαιρέσει τοὺς λόγους ποιού- 
5 μένος. ὧν γὰρ ἐβούλετο τἀναντία ἔλεγεν, ἄλλα μὲν 
κεύθων ἐνὶ φρεσίν, ἄλλα δὲ λέγων· καὶ ὀργίζεσθαι 
προσποιούμενος ἐν οἷς οὐκ ὠργίζετο, καὶ ἐν οἷς ἐθυ- 
μοῦτο σχηματιζόμενος ἐπιείκειαν· καὶ ὡς οἰκειότατον 
ἐώρα τὸν ἔχθιστον, καὶ ὡς ἀλλοτριωτάτῳ προσεφέ- 
10 ρετο τῷ φιλτάτῳ καὶ οὐκ ἠξίου τοῖς ἄλλοις δῆλον 
εἶναί οἱ τὸ φρόνημα, τοῦτο προσήκειν τῷ αὐταρχοῦντι 
φρονῶν. καὶ εἴτε τις ἠναντιοῦτο οἶς ἔλεγεν εἴτε μὴν D 
καὶ συνῄνει, μεμίσητο. 
Τέως δ’ οὖν εἰς τὰ στρατόπεδα καὶ εἰς τὰ ἔθνη 
15 πάντα ὡς αὐτοκράτωρ αὐτίκα ἐπέστειλε, μὴ λέγων 
αὐτοκράτωρ εἶναι· ψηφισθὲν γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο 
μετὰ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐκ ἐδέξατο. καὶ τὰ τῆς 
ἀρχῆς διοικῶν ἅπαντα, μηδὲν αὐτῆς δεῖσθαι ἔλεγε, 
καὶ ταύτης ἐξίστασθαι ἐκομψεύετο καὶ διὰ τὴν ἡλι- 
20 κίαν, ἕξ γὰρ καὶ πεντήκοντα ἐτῶν ἦν, καὶ δι’ ἀμ- 
βλυωπίαν· πλεῖστον γὰρ ἐν σκότει βλέπων ἐλάχιστα 
τὴν ἡμέραν ἑώρα. εἶτα κοινωνοὺς ᾔτει τῆς ἀρχῆς 
καὶ συνάρχοντας, οὐδὲν τούτων ποιῆσαι μέλλων, ἀλλ’ P I 546 
Cap. 1. Dionis Historiae Romanae l. 57, c. 1—13. 
ZONARAS III. 1 
2 LIB. ΧI. CAP. I. 
ὅτι τε ὕπουλον εἶχεν ἦθος καὶ ὅτι καὶ τὰ στρατεύ- 
W II 172 ματα τά τε ἐν Παννονίᾳ καὶ ἐν Γερμανίᾳ ὑπώπτευε, 
καὶ τὸν Γερμανικὸν ἐδεδίει τῆς Γερμανίας ἄρχοντα 
τότε καὶ τοῖς στρατιώταις φιλούμενον. καὶ διὰ ταῦτα 
οὐδὲν ὡς αὐτοκράτωρ ἔπραττε φανερῶς, ἀλλὰ καὶ 5 
νοσεῖν προσποιοῦ μένος οἰκουρῶν ἦν καὶ διέμελλεν, 
ἕν ἐλπίδι τοῦ ἑκόντα τὴν ἀρχὴν ἀφήσειν αὐτὸν μή 
τί τινες νεοχμώσωσι, μέχρις οὗ τῆς ἡγεμονίας ἐγκρα- 
τὴς διὰ πάντων ἐγένετο. τὸν μὲν οὖν Ἀγρίππαν αὐ- 
τίκα πέμψας ἀπέκτεινε, τοῦ Αὐγούστου, ὡς εἴρηται, 10 
B ὄντα θυγατριδοῦν ἐξ Ἰουλίας καὶ τοῦ Ἀγρίππου· τὸν 
δὲ Γερμανικὸν λίαν ἐφοβεῖτο. 
Ἐθορύβησε δὲ καὶ τὸ ἐν τῇ Παννονίᾳ στράτευμα, 
ὡς καὶ κατὰ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν ὁρμῆσαι. εἶτα τῶν 
θρασυτέρων καὶ πρωταιτίων κολασθέντων κατέστη- 15 
σαν οἱ λοιποί. οἱ δὲ ἐν τῇ Γερμανίᾳ τόν τε Τιβέριον 
ἐκακηγόρησαν καὶ τὸν Γερμανικὸν ἐπεκάλεσαν αὐτο- 
κράτορα. ἐκείνου δὲ τὸ ξίφος σπασαμένου ὡς ἑαυτὸν 
ἀναιρήσοντος, εἷς τις τῶν στρατιωτῶν τὸ ἑαυτοῦ ξί- 
φος ἀνατείνας ‘‘τοῦτο’’ ἔφη ‘‘λάβε· ὀξύτερον γάρ 20 
ἐστιν.’’ ὁ οὖν Γερμανικὸς τοῦ κτεῖναι μὲν ἑαυτὸν 
ἀπέσχετο ἕνα μὴ μᾶλλον στασιάσωσι, γράμματα δὲ 
ὡς ἐκ τοῦ Τιβερίου πεμφθέντα πλασάμενος δωρεὰς 
αὐτοῖς διδόντα καὶ ἄλλα τινὰ ὑπισχνούμενα τὴν 
C στάσιν τότε κατέπαυσεν. ὕστερον δὲ πρεσβευτῶν 25 
παρὰ τοῦ Τιβερίου πεμφθέντων γνόντες τὸ τοῦ Γερ- 
μανικοῦ στρατήγημα καὶ ὑποπτεύσαντες τοὺς πρέσ- 
βεις ἀνατρέψοντας ἥκειν τὰ ὑπ’ ἐκείνου ἐπηγγελμένα, 
ἐθορύβησαν αὖθις καὶ κατὰ τῶν πρέσβεων ὥρμησαν. 
καὶ τὴν τοῦ Γερμανικοῦ γυναῖκα τὴν Ἀγριππῖναν, 30 
τῆς τοῦ Καίσαρος θυγατρὸς τῆς Ἰουλίας καὶ τοῦ 
Ἀγρίππου παῖδα γεγονυῖαν, συνέλαβον, καὶ τὸν υἱὸν 
LIB. XI. CAP. I. 3 
αὐτοῦ Γάιον· καὶ τὴν μὲν Ἀγριππῖναν ἐγκύμονα 
οὖσαν ἀφῆκαν αὐτῷ, κατεῖχον δὲ τὸν υἱόν. ὡς δ’ 
οὐδὲν ἤνυον, ἡσύχασαν καὶ αὐτοί. καὶ ὁ μὲν δυνά- D 
μενος τὴν αὐτοκράτορα λαβεῖν ἀρχὴν οὐκ ἠθέλησεν, 
5 ὁ δὲ Τιβέριος κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον ἐπῄνει αὐτὸν 
παρὰ τῇ βουλῇ, παρ’ ἑαυτῷ δὲ καὶ λίαν ὑπώπτευε 
καὶ ἐδεδίει αὐτὸν ὡς ἐγκεχειρισμένον στρατεύματα. 
Ὡς δ’ οὐδὲν ἔτι νεώτερον ἠγγελλετο, τὴν ἀρχὴν 
οὐκέτι εἰρωνευόμενος ὑπεδέξατο. καὶ μέχρις ὁ Γερ- 
10 μανικὸς περιῆν, οὐδὲν καθ’ ἑαυτὸν ἔπραττεν, ἀλλὰ 
πάντα εἰς τὴν γερουσίαν εἰσέφερε, καὶ οὐδὲ αὐτο- 
κράτωρ καλεῖσθαι παρά του ἢ μόνων τῶν στρατιω- 
τῶν ἠξίου, Καῖσαρ δὲ καὶ Γερμανικὸς καὶ πρόκριτος 
τῆς γερουσίας ὠνομάζετο, ηὔχετό τε τοσοῦτον καὶ 
15 ζῆσαι καὶ ἄρξαι χρόνον ὅσον ἂν τῷ δημοσίῳ συμ- P I 547 
φέρῃ, καὶ διὰ πάντων δημοτικὸς δοκεῖν ἔσπευδε, καὶ 
ἐλάχιστα εἰς ἑαυτὸν δαπανῶν πλεῖστα ἐς τὸ κοινὸν 
ἀνήλισκε. τὰ πεπονηκότα τε ἀνορθῶν καὶ ἐπικοσμῶν, 
τὰς τῶν ἀρχῆθεν οἰκοδομησάντων αὐτὰ κλήσεις σφί- 
20 σιν ἐπέγραφε, καὶ πόλεσι καὶ ἰδιώταις ἐπήρκει, καὶ 
τῶν βουλευτῶν συχνοὺς πενομένους ἐπλούτισε, καὶ 
τὰ δωρούμενα εὐθὺς ὁρῶντος αὐτοῦ ἠριθμεῖτο, ἵνα 
μὴ οἱ δοτῆρες νοσφίζωνταί τι αὐτῶν, εἰδὼς τοῦτο 
ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου γινόμενον. καὶ οὔτε ἀπέκτεινέ 
25 τινα διὰ χρήματα οὔτ’ οὐσίαν τότε ἐδήμευσεν οὐδε- 
νός, οὐδ’ ἔξω τι τῶν νενομισμένων ἠργυρολόγησεν. B 
Αἰμιλίῳ γοῦν χρήματα πλείω παρὰ τὸ διατεταγμένον 
πέμψαντι ἀντεπέστειλεν ὅτι ‘‘κείρεσθαί μου τὰ πρό- 
βατα, ἀλλ’ οὐκ ἀποξυρᾶσθαι βούλομαι.’’ καὶ εὐπρόσ- 
30 oδος καὶ εὐπροσήγορος ἦν, τούς τε ἄρχοντας ὡς ἐν 
δημοκρατίᾳ ἐτίμα καὶ τοῖς ὑπάτοις ὑπανίστατο, καὶ 
τοῖς ἑταίροις ὡς ἐν ἰδιωτείᾳ συνῆν, νοσοῦντάς τε 
1 * 
4 LIB. ΧI. CAP. I. ΙΙ. 
ἐπεσκέπτετο, μηδεμίαν φρουρὰν ἐπαγόμενος· καὶ 
ἐπί τινι αὐτῶν τελευτήσαντι αὐτὸς ἀνέγνω τὸν ἐπι- 
τάφιον. καὶ τὴν μητέρα τὴν Λιβίαν ὁμοίως προσφέ- 
W ΙΙ 173 ρεσθαι πᾶσιν ἐκέλευεν. ἡ δὲ πάνυ ὤγκωτο, καὶ αἱ 
C τοῦ Τιβερίου ἐπιστολαὶ χρόνον τινὰ καὶ τὸ ἐκείνης 5 
ὄνομα εἶχον, τά τε ἄλλα πάντα ὡς αὐταρχοῦσα διοι- 
κεῖν ἐπεχείρει, καὶ οὐκ ἐξ ἴσου ἄρχειν, ἀλλὰ καὶ 
πρεσβεύειν αὐτοῦ ἤθελεν, αὐτὴ ποιῆσαι αὐχοῦσα 
αὐτὸν αὐτοκράτορα. ὁ δὲ ἤχθετο πρῶτον αὐτῇ· εἶτα 
τῶν μὲν δημοσίων αὐτὴν ἔπαυσε, τὰ δ’ οἴκοι διοι- 10 
κεῖν ἀφῆκεν· ὡς δὲ κἀν τούτοις ἦν ἐπαχθής, ἀπε- 
δήμει καὶ αὐτῆς ἐξίστατο. σωφρονέστατά τε χρόνον 
τινὰ διῆγε, καὶ ἄλλους δ’ ἐκόλαζεν ἀσελγαίνοντας, 
καὶ τῷ Δρούσῳ δὲ τῷ υἱῷ, ὃν ἐξ Ἀγριππίνης τῆς 
προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἔσχηκε, καὶ ἀσελγεῖ τυγχά- 15 
D νοντι καὶ ὠμῷ, ἐπετίμα καὶ ἤχθετο. καί ποτε αὐτῷ 
εἶπεν ὅτι ‘‘ζῶντος ἐμοῦ οὔτε βίαιον οὔθ’ ὑβριστικόν τι 
πράξεις· ἂν δέ τι καὶ τολμήσῃς, οὐδὲ τελευτήσαντος.’’ 
2 Οὕτω ταῦτα καὶ τἄλλα μέχρις ὁ Γερμανικὸς ἔζη 
ἐποίει· μετὰ δὲ τοῦτο συχνὰ τούτων μετήλλαξε. 20 
μήπω γὰρ τῶν παρὰ τοῦ Αὐγούστου τῷ δήμῳ κατα- 
λελειμμένων δοθέντων, ἐπεὶ νεκρὸς διὰ τῆς ἀγορᾶς 
ἐξεφέρετο, καὶ προσελθών τις εἰς τὸ οὖς αὐτῷ ἐψι- 
θύρισε, καὶ ἐρωτηθεὶς ὅ,τι εἴρηκεν, ἐντετάλθαι ἔφη 
τῷ Αὐγούστῳ εἰπεῖν ὅτι οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσαντο, 25 
P I 548 τὸν μὲν αὐτίκα ἀπέκτεινε, καὶ εἶπεν ὡς ἐπισκώπτων, 
ἵν’ αὐτάγγελος αὐτῷ γένηται, τοῖς δ’ ἄλλοις τὰ κα- 
ταλελειμμένα διένειμε. τοῦ δ’ ἐγγόνου αὐτοῦ, ὃν ἐκ 
τοῦ Δρούσου εἶχε, θανόντος, οὐδεμιᾶς τῶν συνήθων 
Cap. 2. Dionis Historiae Romanae l. 57, c. 13 — l. 58, c. 15. 
Nοnnulla Ζοnaras habet quae in Diοnis codicibus deside- 
rantur. 
LIB. ΧI. CAP. ΙΙ. 5 
ἀπέσχετο πράξεως, μὴ δεῖν διὰ τοὺς οἰχομένους τὰ 
τῶν ζώντων λέγων προΐεσθαι. 
Κλήμης δέ τις τοὐ Ἀγρίππου γεγονὼς δοῦλος 
καὶ προσεοικὼς αὐτῷ ἐπλάσατο αὐτὸς ὁ Ἀγρίππας 
5 εἶναι· καὶ εἰς τὴν Γαλατίαν ἐλθὼν πολλοὺς μὲν ἐκεῖ, 
πολλοὺς δὲ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ προσεποιήσατο, καὶ τέλος 
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὥρμησεν ὡς τὴν παππῴαν μοναρχίαν 
ἀποληψόμενος. χειρωσάμενος δ’ ὅμως αὐτὸν ὁ Τιβέ- B 
ριος διά τινων τὰ ἐκείνου προσποιησαμένων φρονεῖν, 
10 καὶ βασανίσας, ἵνα περὶ συνιστόρων τι μάθῃ, ἐπεὶ 
μηδὲν ἐξελάλησεν, ἤρετο αὐτόν ‘‘πῶς Ἀγρίππας ἐγέ- 
νου;’’ καὶ ὃς ἀπεκρίνατο ὅτι ‘‘οὕτως ὡς καὶ σὺ 
Καῖσαρ.’’ 
Τὴν δὲ γυναῖκα Ἰουλίαν οὔτε ἐπανήγαγεν ἐκ τῆς 
15 ὑπερορίας ἣν παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ Αὐγούστου 
κατεδικάσθη δι’ ἀσέλγειαν, ἀλλὰ καὶ κατέκλεισεν 
αὐτήν, ὥσθ’ ὑπὸ κακουχίας καὶ λιμοῦ φθαρῆναι. 
πολλῶν τε αὐτὸν ἀξιούντων τὸν Νοέμβριον μῆνα, οὗ 
τῇ ἕκτῃ ἐπὶ δεκάτῃ γεγέννητο, Τιβέριον ἐξ αὐτοῦ 
20 καλεῖσθαι, ‘‘καὶ τί’’ ἔφη ‘‘ποιήσετε ἂν δεκατρεῖς Καί- 
σαρες γένωνται;’’ 
Ἐν τούτοις ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύτησεν ἐν Ἀντιο- C 
χείᾳ, καταγοητευθείς τε καὶ φαρμαχθεὶς ὑπὸ Πείσω- 
νος. ὀστᾶ τε γὰρ εὑρέθη ἀνθρώπεια κατορωρυγμένα 
25 ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐν ᾗ κατῴκει. καὶ μολίβδινοι ἐλασμοὶ 
ἀράς τινας μετὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἔχοντες. ὅτι 
δὲ καὶ φαρμάκῳ ἐφθάρη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξέφηνεν 
εἰς τὴν ἀγορὰν κομισθὲν καὶ τοῖς παροῦσι δειχθέν. 
θανόντος δὲ ὁ μὲν Τιβέριος καὶ ἡ Λιβία ἥσθησαν, 
30 οἱ δ’ ἄλλοι σφοδρότατα ἤλγησαν. κάλλιστος μὲν γὰρ 
τὸ σῶμα, ἄριστος δὲ τὴν ψυχὴν ἔφυ, παιδείᾳ τε ἅμα 
καὶ ἀνδρείᾳ ἐν πολέμοις εὐδοκιμῶν ἡμερώτατα τοῖς 
6 LIB. ΧI. CAP. II. 
ὑπ’ αὐτὸν προσεφέρετο, καὶ μέγα δυνάμενος, ἅτε 
D Καῖσαρ, ἐξ ἴσου τοῖς ἀσθενεστάτοις ἐσωφρόνει, καὶ 
οὔτε τι πρὸς τὸν Δροῦσον ἐπίφθονον οὔτε πρὸς τὸν 
Τιβέριον ἐποίει ἐπίβουλον, καὶ δυνάμενος παρά τε 
τῶν στρατιωτῶν ἑκόντων καὶ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ 5 
δήμου τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτοκράτορα λήψεσθαι οὐκ 
ἠθέλησεν. ὁ δὲ Πείσων χρόνῳ ὕστερον εἰς τὴν Ῥώ- 
μην ἀνακομισθείς, καὶ ἐπὶ τῷ φόνῳ τοῦ Γερμανικοῦ 
εἰς τὸ βουλευτήριον ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Τιβερίου εἰσαχ- 
θεὶς διακρουομένου τὴν ὑποψίαν τὴν ἐπὶ τῇ φθορᾷ 10 
τοῦ Γερμανικοῦ, καὶ ἀναβολὴν αἰτήσας, ἑαυτὸν κα- 
τεχρήσατο. ἐπὶ τρισὶ δὲ υἱοῖς ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύ- 
τησεν, οὓς ὁ Αὔγουστος ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ 
Καίσαρας ὠνόμασε. τούτων ὁ πρεσβύτατος Νέρων 
κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τοῖς ἐφήβοις κατηριθμήθη. 15 
W ΙΙ 174 P I 549 μέχρι μὲν οὖν τοῦ χρόνου τούτου πλεῖστα χρηστὰ 
ὁ Τιβέριος ἔπραξε καὶ βραχέα ἐξήμαρτεν, ἐπεὶ δ’ 
ὁ Γερμανικὸς ἐκποδών οἱ ἐγένετο, κατ’ ὀλίγον ἠλ- 
λοίωτο. τά τε γὰρ ἄλλα ἀγρίως ἦρχε καὶ τοῖς εἰς 
αὐτὸν ἢ τὴν μητέρα ἢ τὸν Αὔγουστον πράξασί τι ἢ 20 
εἰποῦσιν ἀνεπιτήδειον ἀπηνῶς ὡς ἀσεβήσασι προσε- 
φέρετο, καὶ εἰς τοὺς ὑπονοηθέντας ἐπιβουλεύειν 
αὐτῷ ἀπαραίτητος ἦν. ἤδη δὲ καὶ ἐνδεικνύμενός 
τισιν ὅτι βούλεται τεθνάναι τινάς, δι’ ἐκείνων σφᾶς 
ἀπεκτίννυε, καὶ οὐκ ἐλάνθανε ταῦτα ποιῶν. ἐξήταζέ 25 
τε τῶν δυνατῶν ἑκάστου τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν 
B ἐν ᾗ ἐγεγέννητο, καὶ οὕτω τὸ πεπρωμένον ἑκάστῳ 
ἐξηρεύνα· ὥστε καὶ τῷ Γάλβᾳ τῷ μετὰ ταῦτα αὐ- 
ταρχήσαντι ἀπαντήσας ἔφη ‘‘καὶ σύ ποτε τῆς ἡγεμο- 
νίας γεύσῃ.’’ ἐφείσατο δὲ αὐτοῦ, λέγων ὅτι ἐν γήρᾳ 30 
καὶ μετὰ πολὺ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἄρξει. εἶτα μετὰ 
τοῦ Δρούσου ὑπάτευσεν ὁ Τιβέριος, ὅθεν πολλοὶ τὸν 
LΙΒ. ΧΙ. CAP. II. III. 9 
γατρὶ ποιησάμενος, ὕστερον ἔκτεινε, τῆς γερουσίας 
αὐτοῦ καταψηφισαμένης θάνατον σπουδῇ αὐτοῦ. 
καὶ τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐρριμμένῳ 
τὸ πλῆθος ἐνύβριζεν, εἶτα εἰς τὸν ποταμὸν ἐνέβαλε. D 
5 τά τε παιδία αὐτοῦ κατὰ δόγμα ἀπέθανε, καὶ ἡ γυνὴ 
αὐτοῦ ἑαυτὴν διεχρήσατο. καὶ ἄλλοι δι’ ἐκεῖνον 
ἀπώλοντο, οἱ μὲν ἑαυτοὺς ἀνελόντες, οἱ δὲ ὑφ’ ἑτέ- 
ρων ἀναιρεθέντες. 
Τιβέριος δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ διὰ τοὺς ἔρω- 3 
10 τας, οἷς ἀσελγῶς τε καὶ ἀναιδῶς ἐχρῆτο, τῶν εὐγε- 
νεστάτων καὶ ἀρρένων καὶ θηλειῶν, διεβάλλετο, καὶ 
διὰ τὸν τῆς Ἀγριππίνης τοῦ τε Δρούσου θάνατον ἐς 
ὠμότητα ἐλοιδορεῖτο. δοκοῦντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι 
ὑπὸ τοῦ Σηιανοῦ πάντα τὰ κατ’ ἐκείνων πρότερον 
15 γίνεσθαι, ὡς κἀκείνους κτανθῆναι ἔμαθον μετὰ τὴν 
ἐκείνου φθοράν, ὑπερήλγησαν. τὸν δὲ δὴ Γάιον τὸν 
νεώτερον τῶν τοῦ Γερμανικοῦ παίδων ταμίαν ἀπέ- P I 551 
δειξε. τὸν γὰρ ἔγγονον τὸν Τιβέριον, ὅτι τε παιδίον 
ἦν καὶ ὅτι μὴ εἶναι τοῦ Δρούσου παῖς ὑπωπτεύετο, 
20 παρεώρα, τῷ Γαΐῳ δὲ ὡς καὶ μοναρχήσοντι προσεῖχεν. 
ἠγνόει γὰρ οὐδὲν τῶν κατὰ τὸν Γάιον, ἀλλὰ καὶ ἔφη 
ποτὲ αὐτῷ διαφερομένῳ πρὸς τὸν Τιβέριον ὅτι ‘‘σύ 
τε τοῦτον ἀποκτενεῖς καὶ σὲ ἄλλοι.’’ οὔτε δὲ ἕτερόν 
τινα ὁμοίως προσήκοντα ἑαυτῷ ἔχων, καὶ ἐκεῖνον 
25 εἰδὼς ἐσόμενον κάκιστον, ἀσμένως τὴν ἀρχήν, ὥς 
φασι, δέδωκεν αὐτῷ, ὅπως τῇ τοῦ Γαΐου τῆς κακίας 
ὑπερβολῇ τὰ ἑαυτοῦ κρυφθείη καὶ τὸ πλεῖστον καὶ 
εὐγενέστατον τῆς βουλῆς φθαρῇ παρελθόντος αὐτοῦ. B 
λέγεται δὲ καὶ πολλάκις ἀναφθέγξασθαι τοῦτο δὴ τὸ 
30 ἀρχαῖον 
Cap. 3. Dionis Historiae Romanae l. 58, c. 22 — 28. 
Εusebii Historiae ecclesiasticae l. 1, c. 10 et 1. 2, c. 2. 
10 LIB. ΧI. CAP. III. 
ἐμοῦ θανόντος γαῖα μιχθήτω πυρί, 
καὶ τὸν Πρίαμον μακαρίζειν ὅτι ἄρδην μετὰ τῆς πα- 
τρίδος καὶ τῆς βασιλείας ἀπώλετο. τοσοῦτον δὲ πλῆ- 
θος τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν ἄλλων διέφθαρτο, 
ὥστε τοὺς τὰς ἡγεμονίας τῶν ἐθνῶν ἔχοντας ἀπορίᾳ 5 
τῶν αὐτοὺς διαδεξομένων ἀδιαδόχους εἶναι. οἱ μὲν 
οὖν ἄλλοι δι’ ἄλλας αἰτίας καὶ ψευδεῖς καὶ ἀληθεῖς 
ἐκτιννύοντο, Αἰμίλιος δὲ Σκαῦρος διὰ τραγῳδίαν 
ἀπέθανεν. Ἀτρεὺς μὲν γὰρ τὸ ποίημα ἦν, παρῄνει 
δὲ δὴ τῶν ἀρχομένων τινὶ τὴν τοῦ κρατοῦντος ἀβου- 10 
C λίαν φέρειν. μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ Τιβέριος ἐπ’ αὐτὸν 
πεποιῆσθαι τὸ ἔπος ἐνόμισε, καὶ εἶπε ‘‘κἀγὼ οὖν 
Αἴαντα αὐτὸν ποιήσω’’, καὶ αὐτοεντίᾳ ἀπολέσθαι 
αὐτὸν ἠνάγκασεν. ἐν τούτοις νεανίσκος τις Δροῦσος 
εἶναι λέγων περί τε τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν Ἰωνίαν 15 
ὤφθη. καὶ ἐδέξαντο αὐτὸν ἀσμένως αἱ πόλεις, καὶ 
κἂν ἐς τὴν Συρίαν προχωρήσας κατέσχε τὰ στρατό- 
πεδα, εἰ μὴ ἐπιγνούς τις αὐτὸν συνέλαβε καὶ πρὸς 
τὸν Τιβέριον ἤγαγεν· ὁ δὲ ἐν Ἀντίῳ τοὺς τοῦ Γαΐου 
γάμους ἑώρταζεν. 20 
Ὁ Τίβερις δὲ τότε πολλὰ τῆς Ῥώμης ἐπέκλυσεν 
ὥστε πλευσθῆναι, καὶ πυρὶ μυρία ἐφθάρη. εἰ δέ τι 
καὶ τὰ Αἰγύπτια πρὸς τοὺς Ῥωμαίους προσήκει, ὁ 
D φοῖνιξ ἐκείνῳ τῷ ἔτει ὤφθη. καὶ ἔδοξε ταῦτα τὸν 
θάνατον τῷ Τιβερίῳ προσημαίνειν. ὃς ἐνόσησε μὲν 25 
πρὸ πλείονος χρόνου, οὔτε δὲ τὴν δίαιταν παρήλλαξεν 
οὔτε τοῖς ἰατροῖς ἐκέχρητο, διὰ τὸν τοῦ Θρασύλλου 
λόγον, ὅς πάνυ μὲν ἀκριβῶς ᾔδει καὶ τὴν ἡμέραν 
καὶ τὴν ὥραν καθ’ ἣν τεθνήξεσθαι ἔμελλεν ὁ Τιβέ- 
ριος, ἐκείνῳ δὲ δέκα ἐνιαυτοὺς ἔτι βιώσεσθαι ἔλεγεν, 30 
ἵν’ ὡς ἐπὶ μακρότερον ζήσων μὴ ἐπειχθῇ πολλοὺς 
ἀποκτεῖναι. οἷα δ’ ἐν γήρᾳ καὶ νόσῳ μὴ ὀξείᾳ τοτὲ 
LΙΒ. ΧI. CAP. ΙΙΙ. 11 
μὲν κατεπονεῖτο, τοτὲ δὲ ἀνερρώννυτο. κἀντεῦθεν 
ἐνίοτε μὲν ἥδοντο οἵ τε λοιποὶ καὶ ὁ Γάιος ὡς τελευ- 
τήσοντος, ἐνίοτε δὲ ὡς καὶ ζησομένου πεφόβηντο. 
δείσας οὖν ὁ Γάιος μὴ καὶ ἀνασωθῇ, οὔτε φαγεῖν PI 552 
5 αἰτήσαντι ἔδωκεν, ὡς τάχα βλαβησομένῳ, καὶ ἱμάτια W II 176 
πολλὰ καὶ παχέα ὡς θερμασίας δεομένῳ προσέβαλε, 
καὶ οὕτως ἀπέπνιξεν αὐτόν, ζήσαντα ἔτη ἑπτὰ πρὸς 
τοῖς ἑβδομήκοντα καὶ μῆνας τέσσαρας καὶ ἡμέρας 
ἐννέα, ἀφ’ ὧν δύο καὶ εἴκοσιν ἐνιαυτοὺς ἐμονάρχησε 
10 καὶ μῆνας ἑπτὰ καὶ ἡμέρας ἑπτά. μετήλλαξε δὲ τῇ 
εἰκοστῇ τοῦ Μαρτίου ἡμέρᾳ. 
Τούτου τῷ πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει ἐβαπτίσθη ὁ 
κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ἐν δὲ τῷ ὀκτωκαιδε- 
κάτῳ παρεδόθη καὶ ἐσταυρώθη καὶ ἀνέστη. ἱστορεῖ 
15 δὲ ὁ Εὐσέβιος τὸν Πιλάτον τῆς Ἰουδαίας τηνικαῦτα B 
ἐπιτροπεύοντα γράψαι τὰ περὶ τοῦ κυρίου τῷ Τιβε- 
ρίῳ, ἔθους ὄντος τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι τὰ παρὰ 
σφίσι καινοτομούμενα δηλοῦν τῷ τὴν μοναρχίαν 
ἰθύνοντι, ἵν’ αὐτῷ μηδὲν ἀγνοῆται τῶν παρ’ ἑκάστοις 
20 τῶν ἐθνῶν γινομένων. ἤδη γάρ φησι τῆς ἐκ νεκρῶν 
ἀναστάσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἅπαντας ἐν πάσῃ 
τῇ Παλαιστίνῃ διαβεβοημένης, τὰ περὶ αὐτῆς ὁ Πι- 
λάτος ἐκοινώσατο Τιβερίῳ τῷ αὐτοκράτορι, ὃς τάς τε 
ἄλλας αὐτοῦ πυθόμενος τερατείας καὶ ὡς μετὰ θά- 
25 νατον ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς θεὸς εἶναι παρὰ πλείστοις 
ἤδη πεπίστευται, ἀνήνεγκε μὲν τῇ συγκλήτῳ ταῦτα· 
ἐκείνη δὲ τὸν λόγον ἀπώσατο, ὅτι μὴ πρότερον αὐτὴ 
τοῦτο δοκιμάσασα ἦν, παλαιοῦ νόμου κεκρατηκότος C 
μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ Ῥωμαίοις θεοποιεῖσθαι μὴ οὐχὶ 
12 Τούτου τῷ — 14 καὶ ἀνέστη] Eusebii Hist. eccl. 1, 10. 
14 ἱστορεῖ δὲ ὁ Εὐσεβίος] Hist. eccl. 2, 2. 
12 LIB. ΧI. CAP. III. IV. 
ψήφῳ τῆς συγκλήτου καὶ δόγματι. ταύτης δ’ οὖν 
ἀπωσαμένης τὸν περὶ τοὐ σωτῆρος ἡμῶν λόγον, τὸν 
Τιβέριον, ἣν καὶ πρῴην εἶχε γνώμην τηρήσαντα, 
μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας 
ἐπινοῆσαι. μάρτυρα δ’ ἐπὶ τούτοις παράγει Τερτυ- 5 
λιανὸν ὁ Εὐσεβίος, ἄνδρα Ῥωμαῖον καὶ ἔνα τῶν ἐν 
τῇ Ῥώμῃ λαμπρῶν, ἐν συγγραφῇ τινι παρ’ αὐτοῦ 
ἐκτεθείσῃ Ῥωμαϊκῇ διαλέκτῳ, μεταβληθείσῃ δ’ εἰς 
τὴν Ἑλλάδα φωνήν, λέγοντα ταῦτα ‘‘παλαιὸν ἦν 
δόγμα μηδένα θεὸν ὑπό του καθιεροῦσθαι πρὶν ὑπὸ 10 
D τῆς συγκλήτου δοκιμασθῇ. ὁ Τιβέριος οὖν, ἐφ’ οὗ 
τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσεληλύ- 
θει, ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος 
τούτου ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγκλήτῳ ἀνεκοινώ- 
σατο, δῆλος ὢν· ἐκείνοις ὡς τῷ δόγματι ἀρέσκεται. 15 
ἡ δὲ σύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοκιμάκει, τοῦτο 
ἀπώσατο. ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ γνώμῃ ἔμεινεν, ἀπει- 
λήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν κατηγόροις.’’ 
ταῦτα ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ τὸν Τιβέριον ποιῆσαι μα- 
θόντα περὶ τῆς θεότητος τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῆς 20 
ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως, ἐκ τῆς τοῦ Τερτυλια- 
νοῦ συγγραφῆς αὐτὰ ἐκλεξάμενος. 
4 Καὶ ὁ μὲν Τιβέριος οὕτως ἀπεβίω, διεδέξατο δὲ 
αὐτὸν ὁ Γάιος ὁ τοῦ Γερμανικοῦ καὶ τῆς Ἀγριππίνης 
PI 553 παῖς, ὃν καὶ Γερμανικὸν καὶ Καλλιγόλαν ἐπωνόμα- 25 
ζον. εἰ γὰρ καὶ ὁ Τιβέριος καὶ τῷ ἰδίῳ ἐγγόνῳ τῷ 
Τιβερίῳ τὴν αὐταρχίαν κατέλιπεν, ἀλλ’ ὁ Γάιος τὰς 
διαθήκας αὐτοῦ εἰς τὸ συνέδριον πέμψας ἀκύρους 
παρεσκεύασε γενέσθαι, ὡς παραφρονήσαντος, οἷα 
7 συγγραφῇ τινι] Τertulliani Apοlοg. 5. 
Cap. 4. Dionis Historiae Romanae l. 59, c. 1 —6 
LIB. ΧI. CAP. IV. 13 
παιδί, ᾧ μηδ’ εἰσελθεῖν ἐξῆν εἰς τὸ βουλευτήριον, 
ἄρχειν τῶν Ῥωμαίων ἐπιτρέψαντος. τῆς μὲν οὖν 
ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως αὐτίκα παρέλυσε καὶ μετὰ τοῦτο 
εἰσποιησάμενος ἀπέκτεινεν ὡς τελευτῆσαι αὐτὸν εὐ- 
5 ξάμενον, χρήματα δὲ πολλὰ τοῖς στρατιώταις καὶ τῷ 
δήμῳ διένειμε, τὰ μὲν ἐκ τῶν Τιβερίου διαθηκῶν, 
τὰ δὲ ἐκ τῶν τῆς Λιβίας, ἃ ὁ Τιβέριος οὐ παρέσχε. 
καὶ εἴπερ καὶ τὰ λοιπὰ δεόντως ἀνήλισκε, μεγαλόνους B 
ἂν καὶ μεγαλοπρεπὴς ἔδοξε· νῦν δὲ καὶ εἰς ὀρχη- 
10 στὰς καὶ ἵππους καὶ μονομάχους καὶ τοιουτότροπα 
ἕτερα ἀπλήστως δαπανῶν, καὶ τοὺς θησαυροὺς με- 
γάλους γεγονότας διὰ βραχέος ἐξεκένωσε καὶ ἑαυτὸν 
προσεξήλεγξεν ὅτι εὐχερείᾳ καὶ ἀκρισίᾳ κἀκεῖνα πε- 
ποίηκε. καὶ οὐδ’ ἐς τρίτον ἔτος μέρος αὐτῶν τι W II 177 
15 διέσωσεν, ἀλλ’ εὐθὺς παμπόλλων προσεδεήθη. 
Τῷ δ’ αὐτῷ τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐς τὰ ἄλλα ἐκέ- 
χρητο. μοιχικώτατός τε γὰρ ἀνδρῶν γεγενημένος, 
καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἁρπάσας ἐκδιδομένην ἀνδρί, 
ἄλλας δὲ ἤδη ἐκδεδομένας καὶ συνοικούσας τισὶν 
20 ἀποσπάσας, πλὴν μιᾶς τὰς ἄλλας ἐμίσησε· πάντως C 
δ’ ἂν κἀκείνην ἐμίσησεν, εἰ ἐπὶ πλέον ἐβεβιώκει. 
καὶ ἐς τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς τήν τε τήθην 
τὴν Ἀντωνίαν πολλὰ εὐσεβῶς ἐνδειξάμενος, μετὰ 
ταῦτα τὴν μὲν τήθην ἐπιτιμήσασάν τι αὐτῷ εἰς ἀνάγ- 
25 κην ἑκουσίου θανάτου κατέστησε, τὰς ἀδελφὰς δὲ 
διαφθείρας ἁπάσας εἰς νῆσον τὰς δύο κατέκλεισεν· 
ἡ γὰρ τρίτη προετεθνήκει. καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα 
ἐποίησε. καὶ τὸν Τιβέριον ὡς ἀσελγῆ καὶ μιαιφόνον 
διέβαλλεν, ὥστε καὶ ἄλλους ἐκ τούτου χαριεῖσθαί οἱ 
30 νομίσαντας προπετεστέρᾳ παρρησίᾳ χρήσασθαι· εἶτα 
ἐπῄνει τε καὶ ἐσέμνυνεν, ὥστε καὶ κολάσαι τινὰς ἐφ’ D 
οἷς κατ’ ἐκείνου εἰρήκεσαν· καὶ τοὺς βλασφημοῦντας 
14 LIB. ΧI. CAP. IV. 
ἐκεῖνον ἐκάκιζεν, καὶ τοὺς ἐπαινοῦντας ὡς φίλους 
ἐκείνου ἐμίσει· καὶ παμπληθεῖς ἀπέκτεινε τῶν κατὰ 
τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ 
τὸν Τιβέριον ἐρεθισάντων, καίτοι τὴν ὀργὴν αὐτοῖς 
ἀφεῖναι λέγων καὶ τὰ γράμματα καταφλέξαι αὐτῶν. 5 
καὶ ναοὺς δὲ ἑαυτῷ καὶ θυσίας ὡς θεῷ γίνεσθαι 
ἐκέλευσεν. αἰτούμενός τέ τι ὠργίζετο, καὶ αὖθις 
ἐμηνία ὡς μὴ αἰτούμενος· ὀξύς τ’ ἐπί τινας πράξεις 
ἐφέρετο, καὶ νωθέστατα ἐνίας μετακεχείριστο· τά τε 
χρήματα καὶ ἀφειδέστατα ἀνήλισκε, καὶ ῥυπαρώτατα 10 
PI 554 ἠργυρολόγει· τοῖς τε θωπεύουσιν αὐτὸν καὶ τοῖς 
παρρησιαζομένοις καὶ ἤχθετο ὁμοίως καὶ ἥδετο. καὶ 
πολλοὺς μὲν μεγάλα ἀδικήσαντας ἐκόλασε, πολλοὺς 
δὲ μηδὲν ἠδικηκότας ἀπέκτεινε. καὶ τῶν ἑταίρων 
τοὺς μὲν ὑπερεκολάκευε, τοὺς δὲ ὑπερύβριζε. τοι- 15 
ούτῳ δὲ τὸ σύμπαν οἱ Ῥωμαῖοι τότε παρεδόθησαν 
αὐτοκράτορι ὥστε τὰ τοῦ Τιβερίου ἔργα, καίτοι δο- 
κοῦντα παγχάλεπα, τοσοῦτον τὰ τοῦ Γαΐου παρενεγ- 
κεῖν ὅσον κρείττω ἐκείνων τὰ τοῦ Αὐγούστου εἶναι 
ἐδόκουν. Τιβέριος μὲν γὰρ ἦρχε καὶ τοῖς ἄλλοις 20 
ὑπηρέταις πρὸς τὸ αὐτοῦ ἐκέχρητο βούλημα, Γάιος 
δὲ ἤρχετο μὲν ὑπὸ τῶν ἁρματηλατούντων καὶ ὑπὸ 
B τῶν ὁπλομαχούντων, ἐδούλευε δὲ καὶ τοῖς ὀρχησταῖς 
καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς περὶ τὴν σκηνήν. τὸν γοῦν 
Ἀπελλῆν τῶν τότε τραγῳδῶν τὸν εὐδοκιμώτατον καὶ 25 
δημοσιεύων συνόντα αὐτῷ εἶχεν ἀεί, καὶ χωρὶς μὲν 
ἐκεῖνος, χωρὶς δ’ οἱ λοιποὶ πάνθ’ ὅσα ἂν τοιοῦτοι 
δυνηθέντες τολμήσειαν, ἐπ’ ἐξουσίας ἐποίουν. καὶ 
αὐτῶν τὰ μὲν πρῶτα θεατὴς καὶ ἀκροατὴς ἐγίνετο, 
συσπουδάζων καὶ ἀντιστασιάζων τισίν· εἶτα καὶ ἅρ- 30 
ματα ἤλασε καὶ ἐμονομάχησεν, ὀρχήσει τε ἐκέχρητο 
καὶ τραγῳδίαν ὑπεκρίνετο. ἅπαξ δὲ τοὺς πρώτους 
LIB. XI. CAP. IV. V. 15 
τῆς γερουσίας νυκτὸς ὡς ἐπί τι ἀναγκαῖον μεταπεμ- 
ψάμενος ὠρχήσατο. 
Ἐν μὲν οὖν τῷ ἔτει, ἐν ᾧ ὁ Τιβέριος ἐτελεύτησε, C 
τούς τε βουλευτὰς καὶ τοὺς ἱππέας καὶ τὸν δῆμον 
5 ἐκολάκευε, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἀνύων ἐνιαυτόν, 
καὶ τοὺς ἐν δεσμωτηρίοις ἀπέλυσε τά τε ἐγκλήματα 
τῆς ἀσεβείας κατέλυσε καὶ τὰ περὶ αὐτῶν τοῦ Τιβε- 
ρίου γράμματα, ὡς ἔλεγεν, ἔκαυσεν, ἐπῃνεῖτό τε ἐπὶ 
τούτοις· εἶτα καὶ ὑπάτευσε, τὸν θεῖον τὸν Κλαύδιον 5 
10 προσλαβών. οὗτος γὰρ ἱππεὺς ὢν τότε πρῶτον καὶ 
ὑπάτευσε καὶ ἐβούλευσεν, ἓξ καὶ τεσσαράκοντα ἐτῶν 
γεγονώς. ὁ δὲ δὴ πενθερὸς αὐτοῦ Μάρκος Σιλανός, 
ἐπειδὴ βαρὺς αὐτῷ ὑπό τε τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπὸ τῆς 
συγγενείας ἦν, προπηλακιζόμενός τε καὶ περιυβριζό- D 
15 μένος, διεχειρίσατο ἑαυτόν, καίτοι παρὰ τοῦ Τιβε- 
ρίου σφόδρα τιμώμενος. ὁ δὲ καὶ τὴν θυγατέρα 
αὐτοῦ ἐκβαλὼν ἔγημε Κορνηλίαν Ὀρεστίναν, ἣν καὶ W II 178 
ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοις ἀφήρπασεν οὓς συνεώρταζε 
τῷ ἐγγεγυημένῳ αὐτὴν Γαΐῳ Καλπουρνίῳ Πείσωνι. 
20 καίτοι δὲ τοιοῦτος ὢν ἔπραξέ τινα καὶ ἐπαίνου ἄξια. 
ἐμπρησμὸν γὰρ μετὰ τῶν στρατιωτῶν κατασβέσας 
ἐπήρκεσε τοῖς ζημιωθεῖσι, τοῦ τε τῶν ἱππέων τέλους 
ὀλιγανδροῦντος ἐξ ἁπάσης ἀρχῆς τοὺς πρώτους μετα- 
πεμψάμενος κατελέξατο, καὶ τὰς ἀρχαιρεσίας τῷ 
25 δήμῳ ἀπέδωκε, καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα ἐποίησεν. 
ὑπαίτια δὲ εἰργάσατο πολλαπλάσια. καὶ πολλοὺς P I 555 
ἀπέκτεινεν· ἦν δὲ οὐ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων 
οὕτω δεινόν, καίτοι δεινὸν ὄν, ἀλλ’ ὅτι τοῖς τε φό- 
νοις αὐτῶν ὑπερέχαιρε καὶ ἀπλήστως εἶχε τῆς θέας 
30 τοῦ αἵματος. ὑπὸ γοῦν ὠμότητος ἐπιλιπόντων ποτὲ 
Cap. 5. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 59, c. 6—19. 
16 LIB. ΧI. CAP. V. 
τῶν τοῖς θηρίοις ἐκ καταδίκης διδομένων, ἐκέλευσεν 
ἐκ τοῦ ὄχλου τοῦ τοῖς ἰκρίοις προστετηκότος συναρ- 
πασθῆναί τινας καὶ παραβληθῆναι αὐτοῖς. καὶ ὅπως 
μήτε ἐπιβοήσασθαι μήτε τι αἰτιάσασθαι δυνηθῶσι, 
τὰς γλώσσας αὐτῶν προαπέτεμον. πολλοὺς δὲ καὶ 5 
διὰ τὰς οὐσίας ἐφόνευεν, ἕτερ’ ἄττα σφίσιν ἐπεγκα- 
B λῶν. καὶ ὁ τῆς Δρουσίλλης τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ θά- 
νατος οὐ μείους διέφθειρεν, ᾗ συνῴκει μὲν Μάρκος 
Λέπιδος παιδικὰ ἅμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ὤν, συνῆν 
δὲ καὶ ὁ Γάιος. ἀποθανοῦσαν οὖν πολλῶν μὲν καὶ 10 
ἄλλων ἠξίωσεν, εἶτα καὶ ἀπεθέωσε. μετ’ ὀλίγον δὲ 
ἔγημε Λολλίαν Παυλῖναν, αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς 
ἐγγυῆσαι αὐτῷ τὴν γυναῖκα βιάσας, ἵνα μὴ ἀνέγγυον 
αὐτὴν λαβὼν παρανομήσῃ. 
Ἐν στενωπῷ δέ ποτε πηλὸν πολὺν θεασάμενος, 15 
ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὰ τοῦ ἀγορανομοῦντος τότε καὶ 
τῆς τῶν ὁδῶν καθάρσεως ἐπιμελουμένου ἱμάτια ἐμ- 
βληθῆναι. Οὐεσπασιανὸς δὲ τότε ἦν ἀγορανομῶν· 
C ὥστε ὕστερον ἐκείνου τὰ πράγματα τεταραγμένα καὶ 
πεφυρμένα παραλαβόντος καὶ καταστήσαντος ἔδοξεν 20 
οὐκ ἀθεεὶ τὸ τότε συμβὰν γεγονέναι, ἀλλ’ ἄντικρυς 
αὐτῷ τὴν πόλιν πρὸς ἐπανόρθωσιν παρὰ Γαΐου ἐγ- 
χειρισθῆναι. 
Διηνεκῶς δὲ πολλοὺς ὁ Γάιος ἐφόνευε, καὶ ἦν 
ἔξω τῶν φόνων οὐδέν. καὶ οὐδὲ τῷ πλήθει τι ἐχα- 2 
ρίζετο, κἀκεῖνοι πάνυ αὐτῷ ἀπηχθάνοντο· πολλὰ 
μὲν γὰρ καὶ ἄλλα αὐτῷ μὴ ἀρέσκοντα ἔλεγόν τε καὶ 
ἔπραττον, πρὸς δὲ τοῖς ἠγανάκτει δεινῶς ὅτι μεγα- 
λύνοντες αὐτόν ‘‘νεανίσκε Αὔγουστε’’ ἐπεβόων. οὐ 
D γὰρ μακαρίζεσθαι ἡγεῖτο ὅτι νέος ὢν ἐμονάρχει, ἀλλ’ 3 
ἐγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ τηλικαύτην εἶχεν 
ἀρχήν. ἐχρημάτιζε δὲ ἐκ τρόπου παντός, ἀργυρισμοῦ 
18 LIB. ΧI. CAP. V. VI. 
δόξως ἐσώθη. ἐπί τινι γὰρ αἰτίᾳ ἐς τὸ συνέδριον 
ἀγαγὼν αὐτόν, λόγον κατ’ αὐτοῦ ἀνέγνω μακρόν, 
νικᾶν γὰρ ἠξίου πάντας τοὺς ῥήτορας, καὶ τὸν Δο- 
μίτιον δεινότατον ὄντα εἰπεῖν ὑπερβαλεῖν ἐσπούδα- 
σεν, ὁ δὲ οὔτε τι ἀντεῖπεν οὔτ’ ἀνταπελογήσατο, 5 
θαυμάζεν δὲ τὴν τοῦ Γαΐου δεινότητα προσεποιεῖτο 
καὶ καταπλήττεσθαι, καὶ ἠντιβόλει τε καὶ ἱκέτευε, 
τὸν ῥήτορα μᾶλλον ἢ τὸν Καίσαρα φοβεῖσθαι λέγων. 
καὶ ἐπὶ τούτοις ἡσθεὶς ἐκεῖνος, καὶ πιστεύσας τῇ τῶν 
6 λόγων δεινότητι κρατῆσαι αὐτοῦ, ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς. 10 
D Εἶτα εἰς τὴν Γαλατίαν ἀφώρμησεν ὡς τάχα τῶν 
Κελτῶν τι παρακινούντων, καὶ τοὺς μὲν πολεμίους 
οὐδέν τι ἔβλαψε, τοὺς δ’ ὑπηκόους καὶ τοὺς συμμά- 
χους καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα ἐκάκωσε. κυβεύων 
δέ ποτε, καὶ γνοὺς ὡς οὐκ ἔχει ἀργύριον, ᾔτησε τὰς 15 
τῶν Γαλατῶν ἀπογραφάς. καὶ κελεύσας θανατωθῆ- 
ναι τοὺς πλουσιωτάτους αὐτῶν, ἐπανῆλθε πρὸς τοὺς 
συγκυβευτὰς καὶ εἶπεν ὡς ‘‘ περὶ ὀλίγων δραχμῶν 
ὑμεῖς ἀγωνίζεσθε, ἐγὼ δὲ μυρίας καὶ πεντακισχιλίας 
ἤθροισα μυριάδας.’’ οὕτως ἀκρίτως πάντα ἐγίνετο. 20 
καὶ τὸν Λέπιδον δ’ ἐκεῖνον τὸν ἐραστήν, τὸν ἐρώμε- 
νον, τὸν τῆς Δρουσίλλης ἄνδρα, ὃν ὑπερετίμησε καὶ 
διάδοχον ἕξειν τῆς ἀρχῆς ἐπηγγέλλετο, ἔκτεινε· καὶ 
τὰς ἀδελφὰς τὰς οἰκείας ὡς ἐκείνῳ συμφθαρείσας 
PI 557 εἰς τὰς Ποντίους νήσους ἀπήγαγε· καὶ ἄλλα πολλὰ 25 
τοιαῦτα πεποίηκεν. εἶτα τὴν Παυλῖναν ἐκβαλών, 
προφάσει μὲν ὡς μὴ τίκτουσαν, τὸ δ’ ἀληθὲς ὅτι 
διακορὴς ἐκείνης ἐγένετο, Μιλωνίαν Καισωνίαν ἔγη- 
μεν, ἣν πρότερον μὲν ἐμοίχευσε, τότε δὲ καὶ γαμετὴν 
Cap. 6. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 59, c. 21 — 26, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
LIB. XI. CAP. VI. 19 
ἐσχηκέναι ἠθέλησεν, ἐπειδὴ ἐν γαστρὶ ἔσχεν, ἵν 
αὐτῷ παιδίον τέκῃ τριακονθήμερον. 
Οἱ δ’ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐταράττοντο μὲν ἐκ τούτων, 
ἐταράττοντο δὲ καὶ ὅτι δίκαι σφίσι πλεῖσται ἐπή- 
5 γοντο ἐπὶ τῇ πρὸς τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῇ 
πρὸς τοὺς πεφονευμένους φιλίᾳ, προσεδόκων δὲ καὶ 
ἐπὶ πλεῖον τήν τε ὠμότητα τοῦ Γαΐου καὶ τὴν ἀσέλ- B 
γειαν αὐξήσειν, εἰ ὁ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνος πλείων 
γένηται. καὶ οἱ μὲν οὕτω διέκειντο πρὸς αὐτόν, ὁ δὲ 
10 καὶ τὸν Πτολεμαῖον τὸν τοῦ Ἰόβα παῖδα μεταστειλά- 
μενος ὡς πλουτοῦντα κἀκεῖνον ἀπέκτεινε. 
Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον βιοὺς πάντως ἐπιβουλευ- 
θήσεσθαι ἔμελλε. καὶ ἐφώρασε τὴν ἐπίθεσιν, καὶ 
συλλαβὼν Ἀνίκιον Κερεάλιον καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ 
l5 Σέξτον Παπίνιον ἐβασάνισε· καὶ ἐπεὶ μηδὲν ἐξελά- 
λησεν, ἀνέπεισε τὸν Παπίνιον, σωτηρίαν αὐτῷ καὶ 
ἄδειαν ὑποσχόμενος, κατ’ εἰπεῖν τινων ἢ ἀληθῶς ἢ 
ψευδῶς, καὶ ἐκεῖνον αὐτίκα καὶ τοὺς ἄλλους ἐν 
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀπέκτεινεν. ἑνὸς δὲ τῶν κτεινομέ- C 
20 νων καὶ τὸν πατέρα παρεῖναι κατηνάγκασε τοῦ υἱοῦ 
φονευομένου· πυθόμενόν τε εἰ μύσαι αὐτῷ ἐπιτρέ- 
πει, καὶ ἐκεῖνον σφαγῆναι προσέταξεν. ὁ δὲ κινδυ- 
νεύων προσεποιήσατο ἐκ τῶν ἐπιβεβουλευκότων εἶ- 
ναι, καὶ τοὺς λοιποὺς πάντας ἐκφῆναι ὑπέσχετο, καὶ 
25 ὠνόμασε τούς τε ἑταίρους τοὺς τοῦ Γαΐου καὶ τοὺς 
συνεργοὺς τῆς ἀσελγείας καὶ τῆς ὠμότητος. καὶ 
πολλοὺς ἂν ἀπώλεσεν, εἰ μὴ καὶ τοὺς ὑπάρχους καὶ 
τὸν Κάλλιστον καὶ τὴν Καισωνίαν προσδιαβαλὼν 
ἠπιστήθη. 
30 Καὶ ὁ μὲν ἀπέθανεν, τῷ δὲ Γαΐῳ τὸν ὄλεθρον 
12 Τοῦτον δὲ — p. 20, 13 περιφόβων ὄντων] Hοrum 
plurima οmittunt Diοnis cοdices: nοnnulla habent Exc. Vatic. 
2* 
20 LIB. XI. CAP. VI. VII. 
αὐτὸ τοῦτο παρεσκεύασεν. ἰδίᾳ γὰρ τοὺς ὑπάρχους 
τε καὶ τὸν Κάλλιστον προσκαλεσάμενος ‘‘εἷς εἰμι’’ 
D ἔφη, ‘‘τρεῖς δὲ ὑμεῖς· καὶ γυμνὸς μὲν ἐγώ, ὡπλισμέ- 
νοι δ’ ὑμεῖς. εἰ οὖν μισεῖτέ με καὶ ἀποκτείνειν θέ- 
W ΙΙ 180 λετε, φονεύσατε.’’ ἐξ ἐκείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας 5 
καὶ ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους, ὑπώπτευε 
σφᾶς, καὶ ξίφος κἀν τῇ πόλει παρεζώννυτο, καὶ συν- 
έβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμφρονῶσι κατὰ 
μόνας ἑκάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος περὶ τῶν 
λοιπῶν, μέχρις οὗ συνέντες τὸ ἐπιχείρημα προήκαντο 10 
αὐτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσι. 
Τῶν δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατεψηφίσαντό τινων, 
περιφόβων ὄντων, Πρωτογένης τις πρὸς τὰ χαλεπώ- 
τατα τῷ Γαΐῳ ὑπηρετῶν, ὥστε καὶ βιβλία δύο περι- 
φέρειν ὧν τὸ μὲν ξίφος, τὸ δ’ ὠνόμαζεν ἐγχειρίδιον, 15 
εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον, καὶ πάντων δεξιουμένων 
P I 559 αὐτόν, οἷα εἰκός, δριμύ τι προσέβλεψεν ἑνὶ Σκριβω- 
νίῳ Πρόκλῳ, εἰπών ‘‘καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν οὕτω 
τὸν αὐτοκράτορα;’’ ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ παρόντες 
περιέσχον τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσπασαν· ἐφ’ 20 
ᾧπερ ἥσθη ὁ Γάιος καὶ ἔφη κατηλλάχθαι αὐτοῖς. 
7 Θωπευόντων δ’ αὐτὸν καὶ τῶν μὲν ἥρωα, τῶν 
δὲ θεὸν ἀποκαλούντων, δεινῶς ἐξεφρόνησεν. ἠξίου 
μὲν γὰρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι, 
καὶ τῇ Σελήνῃ συγγίνεσθαι καὶ Ζεὺς εἶναι ἐπλάτ- 25 
τετο, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ταῖς ἀδελφαῖς προεφασί- 
ζετο μίγνυσθαι, καὶ πάντας θεοὺς ὑπεκρίνετο, καὶ 
B τὰς θηλείας αὐτάς, καὶ Ἥρα καὶ Ἄρτεμις καὶ Ἀφρο- 
δίτη ἐγίνετο, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων μετάθεσιν 
Cap. 7. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 59, c. 26 — 30. in- 
tegrioris quam apud Xiphilinum. Eusebii Historiae eccles. 
l. 2, c. 6 et 7. 
LIB. XI. CAP. VII. 21 
καὶ πᾶν τὸ σχῆμα μετήμειβεν, ὡς ποτὲ μὲν θηλυ- 
δρίαν ὁρᾶσθαι αὐτὸν καὶ κρατῆρα καὶ θύρσον φέρειν, 
ποτὲ δὲ ἀρρενωπὸν καὶ ῥόπαλον καὶ λεοντῆν ἐνημ- 
μένον, καὶ αὖθις λειογένειον ἢ πωγωνίαν δείκνυ- 
5 σθαι. τρίαινάν τε ἐκράτει καὶ ἀνέτεινε κεραυνόν, 
παρθένῳ τε κυνηγετικῇ ὡμοιοῦτο, καὶ ἐγυναίκιζεν 
αὖθις, καὶ τῇ στολῇ καὶ τοῖς προσθέτοις καὶ περι- 
θέτοις ἀκριβῶς ἐποικίλλετο, καὶ πάντα μᾶλλον ἢ 
ἄνθρωπος δοκεῖν αὐτοκράτωρ ἐβούλετο. καί ποτε 
10 ἰδών τις αὐτὸν ἀνὴρ Γαλάτης ἐπὶ δίφρου ὑψηλοῦ ἐν 
εἴδει Διὸς χρηματίζοντα, ἐγέλασε. μαθὼν οὖν τοῦτο C 
ἐκάλεσεν αὐτὸν καὶ ἤρετο ‘‘τί σοι δοκῶ εἶναι;’’ κἀκεῖ- 
νος ‘‘μέγα παραλήρημα’’ ἔφη. καὶ οὐδὲν ἔπαθε δει- 
νόν· παρελογίσθη γὰρ σκυτοτόμος ὤν. ἠσπάζετό τε 
15 βραχεῖς, τοῖς δ’ ἄλλοις καὶ τῶν βουλευτῶν ἢ τὴν 
χεῖρα ἢ τὸν πόδα προσκυνεῖν ὤρεγε. πάντες δὲ 
αὐτὸν ἐκολάκευον. καί ποτε τὸν Λούκιον τὸν Οὐιτέλ- 
λιον ἄνδρα εὐγενῆ καὶ φρονήσεως εὖ ἔχοντα ἤρετο, 
τῇ Σελήνῃ μίγνυσθαι λέγων, εἰ ὁρῴη τὴν θεὸν συν- 
20 οῦσαν αὐτῷ. ὁ δὲ κάτω νεύων, οἷα δὴ τεθηπώς, 
καὶ μικρόν τι φθεγξάμενος καὶ ὑπότρομον ‘‘ὑμῖν’’ D 
ἔφη ‘‘τοῖς θεοῖς, δέσποτα, μόνοις ἀλλήλους ὁρᾶν 
ἔξεστιν.’’ 
Οὕτω δ’ ἐξεμάνη ὁ Γάιος ὡς καὶ τοῖς ἐν τῇ 
25 Ἀσίᾳ τέμενος ἑαυτῷ ἀνεγεῖραι κελεῦσαι κατὰ τὴν 
Μίλητον. καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ δύο ναοὶ αὐτῷ ἱδρύθη- 
σαν· τὸν μὲν γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἐν τῷ παλατίῳ ἐτε- 
κτήνατο, ὁ δ’ ὑπὸ τῆς βουλῆς αὐτῷ ἐψηφίσθη καὶ 
ἐδομήθη. ἐπενεκάλει δὲ καὶ τῷ Διὶ ὅτι τὸ Καπιτώ- 
30 λιον προκατέλαβε. καὶ ἀγάλματα δ’ ἑαυτοῦ πανταχοῦ 
24 Οὕτω — 29 ἐδομήθη omittunt Dionis codices, habent 
Exc. Peiresc. 
22 LIB. XI. CAP. VII. 
τῆς οἰκουμένης ἀπέστειλε, προσκυνεῖσθαι ταῦτα κε- 
λεύσας. τὸν δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν εἰς οἰκεῖον 
ἱερὸν μεθηρμόζετο, ἵνα Διὸς ἐπιφανοῦς νέον χρη- 
ματίζῃ Γαΐου, εἰ καὶ ὁ Ἰώσηπος τοῦτο παρεσιώπησεν 
P I 559 ἀρχαιολογῶν. ὅθεν καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀποστασία 5 
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. ἱερέας τε πολλοὺς ἑαυτῶ κατε- 
στήσατο, καὶ αὐτὸς δ’ ἑαυτῷ ἱερᾶτο. ταῖς τε βρον- 
ταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεβρόντα, ἀντήστραπτέ τε ταῖς 
ἀστραπαῖς. καὶ ὁπότε κατήνεκτο κεραυνός, λίθους 
ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ’ ἑκάστῳ τὸ τοῦ Ὁμήρου 10 
ἤ μ’ ἀνάειρ’ ἢ ἐγὼ σέ. 
Ἐπὶ τούτου, ὡς Εὐσέβιος ἱστορεῖ, ἐκ τῶν τὰς 
Ὀλυμπιάδας ἀναγραψάντων ἀναλέξασθαι ταῦτα λέ- 
γων, τοσαύταις περιέπεσε συμφοραῖς ὁ Πιλάτος 
W II 181 ὥστε ἀναγκασθῆναι ἑαυτοῦ γενέσθαι αὐτόχειρ, τῆς 15 
θείας δίκης μετελθούσης αὐτόν. 
B Ὡς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαίνετο, ἀπαριθμεῖν 
γὰρ τὸ καθ’ ἕκαστον πολλῆς ἂν εἴη λέσχης καὶ ἀηδίας, 
ἐπεβούλευσαν αὐτῷ Κάσσιός τε Χαιρέας καὶ Κορνή- 
λιος Σαβῖνος. συνώμοσαν μὲν γὰρ πλείονες καὶ 20 
συνῄδεισαν τὸ πραττόμενον καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ὄντες· 
καὶ ὅσοι δὲ οὐ συνώμοσον, γνόντες οὔτ’ ἐξέφηναν 
καὶ ἄσμενοι εἶδον αὐτὸν ἐπιβουλευόμενον. ἐπεβου- 
λεύθη δὲ θέαν ἐπιτελῶν. ὁ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαβῖ- 
νος ἐπὶ τοῖς γινομένοις αἰσχροῖς ἀλγοῦντες, ὅμως 25 
ἐκαρτέρουν ἐπὶ πέντε ἡμέρας. ὡς δὲ καὶ αὐτὸς ὁ 
Γάιος καὶ ὀρχήσασθαι καὶ τραγῳδίαν ἠθέλησεν ὑπο- 
C κρίνασθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγ- 
2 τὸν δ’ — 4 Γαΐου] Euseb. Hist. eccl. 2, 6, ex Philο- 
nis Legat. ad Gaium vοl. 2, p. 596 ed. Mangey. 12 Εὐσέβιος] 
Hist. eccles. 2, 7. 24 ὁ γὰρ Χαιρέας — 28 προήγγειλε ple- 
niοra sunt quam in Dionis cοdicibus. 
LIB. ΧI. CAP. VII. VIII. 23 
γειλε, τηρήσαντες αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξερχόμενον 
ἐν στενωπῷ τινι περιστάντες ἀπέκτειναν, καὶ πε- 
σόντος οὐδεὶς τῶν παρόντων ἀπέσχετο, ἀλλὰ καὶ 
νεκρὸν αὐτὸν κατετίτρωσκον. καὶ τὴν γυναῖκα αὐ- 
5 τοῦ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτίκα ἀπέσφαξαν. 
Γάιος μὲν δὴ ταῦτα ἔν τε τρισὶν ἔτεσι καὶ μησὶν 
ἐννέα καὶ ἡμέραις ὀκτὼ καὶ εἴκοσι πράξας ἔργοις αὐ- 
τοῖς ὡς οὐκ ἦν θεὸς ἔγνωκεν. ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ 
διηγγέλθη, πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγηκότων αὐτῷ 
10 πάντες ἔχαιρον, μεμνημένοι καὶ τοῦ λεχθέντος ποτὲ 
ὑπ’ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμῳ ἔφη ‘‘εἴθε ἕνα 
αὐχένα εἴχετε’’, καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι ‘‘σὺ μὲν ἕνα D 
ἔχεις αὐχένα, ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς.’’ διαθεόντων 
δέ τινων ὀλίγων καὶ θορυβούντων βοώντων τε ‘‘τίς 
15 Γάιον ἀπέσφαξεν;’’ Οὐαλέριος Ἀσιατικός, ἀνὴρ ὑπα- 
τευκώς, ἀνῆλθεν εἰς ἄποπτόν τι χωρίον, καὶ ἐκ- 
βοήσας ἔφη ‘‘εἴθε ἐγὼ αὐτὸν ἤμην ἀπεκτονώς.’’ καὶ 
οὕτω καταπλαγέντες οἱ θορυβοῦντες ἡσύχασαν. 
Γάιος μὲν οὕτως ἐφθάρη· τῆς δὲ βουλῆς ἐν τῷ 8 
20 Καπιτωλίῳ συναθροισθείσης τοῖς μὲν δημοκρατεῖ- 
σθαι ἐδόκει, οἱ δὲ μοναρχεῖσθαι καὶ αὖθις ἔκρινον· 
καὶ τούτων οἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ τόνδε ᾑροῦντο. κἀν 
τούτῳ στρατιῶταί τινες εἰς τὸ παλάτιον, ἵνα τι διαρ- P I 560 
πάσωσιν, εἰσπηδήσαντες εὗρον ἐν σκοτεινῇ γωνίᾳ 
25 κατακρυπτόμενόν που τὸν Κλαύδιον, συνῆν γὰρ τῷ 
Γαΐῳ τοῦ θεάτρου ἐξερχομένῳ, καὶ τὴν ταραχὴν 
φοβηθεὶς κατεκρύβη, καὶ ἐξεῖλκον αὐτὸν μὴ εἰδότες 
ὅστις ἦν· γνόντες δὲ αὐτοκράτορά τε προσηγόρευσαν 
8 ὡς δὲ — 10 ἕχαιρον omittunt Dionis cοdices. 26 τοῦ 
θεάτρου ἐξερχομένῳ οmittunt Dionis codices. 
Cap. 8. Diοnis Histοriae Romanae l. 60, c. 1—12, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
24 LIB. ΧI. CAP. VIlI. 
καὶ ἐς τὸ στρατόπεδον ἤγαγον, καὶ μή τινος ἐνδοιά- 
σαντος ἅπαντες αὐτῷ τὸ κράτος δεδώκασιν, ὡς ἐκ 
γένους ὄντι βασιλικοῦ καὶ νομιζομένῳ ἐπιεικεῖ. εἰ 
γὰρ καὶ ἀνεδύετο καὶ ἀντέλεγεν, ἀλλ’ ὅσον ἐξίστατο 
καὶ ἀντέκειτο, τοσοῦτον μᾶλλον ἀντεφιλονείκουν οἱ 5 
B στρατιῶται μὴ παρ’ ἑτέρων λαβεῖν αὐτοκράτορα, 
ἀλλ’ αὐτοὶ δοῦναι πᾶσι. διὸ καὶ ἄκων, ὡς ἐδόκει, 
ὑπέκυψε. μαθόντες δὲ καὶ οἱ ὕπατοι καὶ οἱ βουλευ- 
ταὶ ἤδη προκατειλῆφθαι τὴν ἀρχήν, καὶ αὐτοὶ ὡμο- 
λόγησαν. 10 
Καὶ οὕτω Τιβέριος Κλαύδιος Νέρων Γερμανικὸς 
ὁ τοῦ Δρούσου τοῦ τῆς Λιβίας υἱοῦ παῖς τῆς αὐτο- 
κρατοῦς ἀρχῆς ἔτυχεν, ἄγων ἔτος πεντηκοστόν. 
ἐγένετο δὲ τὴν μὲν ψυχὴν οὐ φαῦλος, ἀλλὰ καὶ ἐν 
παιδείᾳ ἤσκητο, ὥστε καὶ συγγράψαι τινά· τὸ δὲ 15 
σῶμα νοσώδης. πάνυ δὲ ἐγυναικοκρατήθη ἅμα καὶ 
ἐδουλοκρατήθη, ἅτε καὶ ἐκ παίδων ἔν τε νοσηλείᾳ 
C καὶ ἐν φόβῳ πολλῷ τραφείς, κἀντεῦθεν καὶ ἐπὶ 
πλεῖον τῆς ἀληθείας προσποιησάμενος εὐήθειαν καὶ 
W II 182 ἤθους χαυνότητα, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ βουλῇ ὡμο- 20 
λόγησε, καὶ πολὺν μὲν χρόνον τῇ τήθῃ Λιβίᾳ, πολὺν 
δὲ τῇ μητρὶ Ἀντωνίᾳ τοῖς τ’ ἀπελευθέροις συνδιαι- 
τηθείς, οὐδὲν ἐλευθεροπρεπὲς ἐπεδείκνυτο. ἐπετί- 
θεντο δ’ αὐτῷ αἱ γυναῖκές τε καὶ οἱ ἀπελεύθεροι ἐν 
τοῖς πότοις καὶ ἐν ταῖς μίξεσι· πάνυ γὰρ ἀπλήστως 25 
ἀμφοτέροις προσέκειτο. πρὸς δὲ καὶ δειλίαν εἶχε. 
τοιοῦτος δὲ πεφυκώς, ὡς συνελόντι εἰπεῖν, ὅμως οὐκ 
ὀλίγα καὶ δεόντως ἔπραττεν ὁσάκις τῶν εἰρημένων 
D παθῶν ἔξω ἐγίνετο καὶ ἑαυτοῦ ἐκράτει. οὐκ εὐθὺς 
μέντοι εἰς τὴν βουλὴν εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μετὰ τριακο- 30 
3 εἰ γὰρ καὶ — 8 ὑπέκυψε omittunt Dionis codices. 
LIB. ΧI. CAP. VIII. 25 
στῆν ἡμέραν, διά τε τὸν Γάιον οὕτως ἀπολωλότα 
δεδιὼς καὶ ὅτι τινὲς ἑαυτοῦ βελτίους εἰς τὴν ἀρχὴν 
παρὰ τῆς βουλῆς ὠνομάσθησαν. ἀλλὰ τά τε ἄλλα 
ἀκριβῶς ἐφυλάσσετο καὶ πάντας τοὺς αὐτῷ προσιόν- 
5 τὰς ἐρευνᾶσθαι ἐποίει μή τι ξιφίδιον ἔχωσι, καὶ ἐν 
τοῖς συμποσίοις στρατιώτας εἶχεν αὐτῷ συνόντας. ὃ 
καὶ μετὰ ταῦτα ἐγίνετο· ἡ δὲ τῶν ξιφιδίων ἔρευνα 
διὰ Οὐεσπασιανοῦ ἐπαύσατο. 
Τὸν μὲν οὖν Χαιρέαν καί τινας ἄλλους ἀπέκτει- 
10 νεν, οὐ διὰ τὸν Γάιον , ἀλλ’ ἑαυτῷ ἀσφάλειαν προ- 
μηθούμενος· καὶ ὁ Σαβῖνος δὲ ἑκὼν ἀπέθανε, μὴ 
ἀξιώσας κολασθέντος τοῦ Χαιρέου αὐτὸς περιεῖναι· 
τὰς δὲ τοῦ Γαί·ου ἀδελφὰς τήν τ’ ἑ Ἀγριππῖναν καὶ P I 561 
τὴν Ἰουλίαν καταγαγὼν ἐκ τῆς ὑπερορίας, καὶ τὰς 
15 οὐσίας αὐταῖς ἀπέδωκε, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐκπε- 
σόντας ὁμοίως κατήγαγε. καὶ τοὺς ἐν εἱρκταῖς δεδε- 
μένους ἀκριβῶς ἐξετάσας, τοὺς μὲν συκοφαντουμέ- 
μένους ἀφῆκε, τοὺς δὲ κακουργήσαντάς τι ἐκόλασε. 
καὶ τὰ φάρμακα, ἃ πολλὰ ἐν τοῖς τοῦ Γαΐου εὑρέθη, 
20 καὶ τὰ βιβλία τοῦ Πρωτογενοῦς, ὃν καὶ ἀπέκτεινεν, 
ἔκαυσε. τά τε γράμματα ἃ ἔλεγε μὲν κατακαῦσαι ὁ 
Γάιος, εὑρέθησαν δὲ ὄντα, τοῖς βουλευταῖς τε ἐπέ- 
δειξε, καὶ ἔδωκεν ἀναγνῶναι τοῖς τε γράψασιν αὐτὰ 
καὶ τοῖς καθ’ ὧν ἐγέγραπτο, καὶ μετὰ τοῦτο κατέ- 
25 φλέξε. τῆς τε γερουσίας ἀτιμῶσαι βουληθείσης τὸν B 
Γάιον, ψηφισθῆναι μὲν τοῦτο αὐτὸς ἐκώλυσε, νυκτὸς 
δὲ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ πάσας ἠφάνισε, καὶ τὰ ὑπὸ 
τοῦ Γαΐου καὶ ὑφ’ ἑτέρων δι’ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς 
γεγονότα ἀνέτρεψεν. ἀνδριάντων δὲ αὐτῷ ψηφισθέν- 
30 τῶν παρῃτήσατο · καὶ θύειν ἢ προσκυνεῖν ἐν ἀγάλ- 
μασιν αὐτῷ ἀπηγόρευσε. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα πολλὰ 
ἐποίει, μετριοφρονῶν καὶ κρίσει ταῦτα πράττων, ἀλλ’ 
LIΒ. ΧI. CAP. VIII. ΙΧ. 27 
τος αὐτῷ υἱέος, ὃς τότε μὲν Κλαύδιος Τιβέριος Γερ- 
μανικός, ὕστερον δὲ καὶ Βρεττανικὸς ἐπωνομάσθη, 
ἄλλο τι ἐπιφανὲς ἔπραξεν, οὔτ’ Αὔγουστον αὐτὸν ἢ 
τὴν Μεσσαλῖναν Αὐγούσταν ἐπικληθῆναι ἐφῆκε. 
5 Συνεχῶς δὲ μονομαχίας ἀγῶνας ἐτίθει, πάνυ 9 
χαίρων αὐτοῖς, κἀντεῦθεν πολλοὶ ἀπώλλυντο ἄνθρω- 
ποι ἐπ’ αἰτίαις τισὶ καταψηφισθέντες. ἐθισθεὶς οὖν 
οὕτως αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι, προπετέ- 
στερον καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς ἐχρήσατο. αἴτιοι δὲ 
10 τούτου οἵ τε Καισάρειοι καὶ ἡ Μεσσαλῖνα ἐγίνοντο. 
εἰ γὰρ ἀποκτεῖναί τινα ἐθελήσειαν, ἐξεφόβουν αὐτόν, B 
καὶ πάνθ’ ὅσα ἐβούλοντο ποιεῖν ἐπετρέποντο. καὶ 
πολλάκις ἐξαπιναίως ἐκπλαγεὶς καὶ κελεύσας τινὰ ἐκ 
τοῦ παραχρῆμα περιδεοῦς ἀπολέσθαι, ἔπειτα ἀνενεγ- 
15 κὼν καὶ ἀναφρονήσας, μαθὼν τὸ γεγονὸς ἐλυπεῖτο 
καὶ μετεγίνωσκε. 
Τοιαῦτα δὲ ποιοῦντος αὐτοῦ οὐκέτι χρηστὴν ἐλ- 
πίδα ἐπὶ Κλαυδίῳ οἱ Ῥωμαῖοι ἐσχήκασι. διὸ καὶ 
ἐπεβουλεύθη ὑφ’ ἑτέρων τε καὶ ὑπ’ Ἀννίου Βινικια- 
20 νοῦ, ὃς πρὸς Φούριον Κάμιλλον Σκριβωνιανὸν τῆς 
Δαλματίας ἄρχοντα ἔπεμψε καὶ ἀνέπεισεν αὐτὸν 
ἐπαναστῆναι. τῶν δὲ στρατιωτῶν μὴ πεισθέντων 
αὐτῷ, αὐτὸς μὲν ἀπέκτεινεν ἑαυτόν, Κλαύδιος δὲ 
καίτοι πάνυ καταδείσας ὡς ἑτοίμως ἔχειν ἐκστῆναι 
25 αὐτῷ τοῦ κράτους ἐθελοντής, ὅμως τὸν θάνατον αὐ- C 
τοῦ μαθὼν ἀνεθάρσησε, καὶ τοὺς μὲν στρατιώτας 
ἄλλοις τέ τισι καὶ χρήμασιν ἀντημείψατο, τοὺς δὲ 
συνεπιβουλεύσαντας ἀνεζήτησε καὶ πλείστους ἐκό- 
λασε. συχνοὶ δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Βινικιανὸς διεχειρί- 
Cap. 9. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 13 — 29, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
28 LIΒ. XI. CAP. IX. 
σαντο ἑαυτούς. ἡ γὰρ Μεσσαλῖνα καὶ ὁ τοῦ Κλαυδίου 
ἀπελεύθερος Νάρκισσος οἵ τε συναπελεύθεροι αὐτοῦ, 
τῆς ἀφορμῆς ταύτης λαβόμενοι, οὐδενὸς τῶν δεινο- 
τάτων ἀπέσχοντο. ἄνδρες τε οὖν πολλοὶ καὶ γυναῖ- 
κες ἐκολάσθησαν· τινὲς δὲ καὶ τῶν πάνυ ὑπαιτίων 5 
ἐσώθησαν, οἱ μὲν χρήμασιν, ἔνιοι δέ γε καὶ χάρισι. 
Γαλαῖσος δέ τις ἀπελεύθερος τοῦ Καμίλλου ἐν τῷ 
βουλευτηρίῳ τοῦ Ναρκίσσου παρελθόντος εἰς τὸ 
D μέσον καὶ εἰπόντος αὐτῷ ‘‘τί ἂν ἐποίησας, Γαλαῖσε, 
εἰ Κάμιλλος ἐμονάρχησεν;’’ ἀπεκρίνατο ὅτι ‘‘εἱστήκειν 10 
ἂν ὄπισθεν αὐτοῦ καὶ ἐσιώπων.’’ Ἀρρία δὲ γυνὴ 
Καικίνου ὑπάτου οὖσα, εἰ καὶ τῇ Μεσσαλίνῃ σφό- 
δρα ᾠκείωτο, οὐκ ἤνεγκε ζῆν τοῦ ἀνδρὸς θνήσκον- 
τος, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄνδρα ἀποδειλιῶντα ἐπέρρωσε. τὸ 
γὰρ ξίφος λαβοῦσα ἑαυτὴν ἔπληξε κἀκείνῳ ἐπέδωκεν 15 
εἰποῦσα ‘‘ἰδοὺ Παῖτε, οὐκ ἀλγῶ.’’ καὶ οἱ μὲν ἐπὶ 
τούτοις ἐπῃνοῦντο, Κλαύδιος δὲ οὕτως πρὸς τὰς κο- 
λάσεις ἔσχεν ὥστε καὶ σύνθημα τοῖς στρατιώταις τὸ 
ἔπος τοῦτο συνεχῶς διδόναι, χρὴ 
ἄνδρ’ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. 20 
PI 563 ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως τὴν 
πολιτείαν καὶ τὰς στρατείας καὶ τὰς ἐπιτροπὰς τάς 
τε ἡγεμονίας καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐπώλουν καὶ ἐκαπή- 
λευον ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὤνια, κἀντεῦθεν 
βιασθῆναι τὸν Κλαύδιον ἀπὸ βήματος τὰς τιμὰς αὐ- 25 
τῶν διατάξαι. Αὔλου δὲ Πλαυτίου ἐς τὴν Βρεττα- 
W II 184 νίαν στρατεύσαντος, καὶ τὰ μὲν παθόντος, τὰ δὲ 
δράσαντος, εἶτα τῷ Κλαυδίῳ τὰ συμβάντα γνωρί- 
σαντος, ἐκεῖνος τὰ οἴκοι Οὐιτελλίῳ Λουκίῳ τῷ συνυ- 
12 ὑπάτου etiam Dionis cοdices: scr. Παίτου. 20 ἄνδ 
ἀπαμύνασθαι. Il. Ω 369. Od. Π 72. Φ 133. 
LIB. XI. CAP. IX. 29 
πατευκότι ἐγχειρίσας ἐξεστράτευσε. καὶ πρὸς τὸν 
Ὠκεανὸν ἀφικόμενος εἴς τε τὴν Βρεττανίαν περαιω- 
θεὶς μετὰ πλείονος παρασκευῆς καὶ ἐλεφάντων συνέ- B 
μιξε τοῖς στρατεύμασι. καὶ μετ’ αὐτῶν τοῖς βαρβά- 
5 ροις συμβαλὼν ἐνίκησε καὶ τὸ βασίλειον αὐτῶν εἷλε. 
καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανῆλθε, τὴν ἀγγελίαν τῆς νίκης 
διὰ τῶν γαμβρῶν τοῦ τε Μάγνου καὶ τοῦ Σιλανοῦ 
προπέμψας. μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ γερουσία Βρεττα- 
νικὸν καὶ αὐτὸν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπεκάλεσε, καὶ 
10 πολλὰ αὐτοῖς ἐψηφίσατο ἕτερα. 
Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα ὀρχηστοῦ ἐρασθεῖσά τινος Μνη- 
στῆρος ὠνόμασμένου, ἐπεὶ μήθ’ ὑποσχέσεσιν αὐτὸν 
μήτ’ ἐκφοβήσεσιν ἀνέπειθε συγγενέσθαι αὐτῇ, τὸν 
Κλαύδιον παρεσκεύασεν ἐπιτάξαι αὐτῷ πειθαρχεῖν 
15 αὐτῇ, ὡς ἐπ’ ἄλλο τι δεομένη αὐτοῦ· καὶ εἰπόντος 
αὐτῷ τοῦ Κλαυδίου ὅσα προστάττεται παρὰ τῆς C 
Μεσσαλίνης ποιεῖν, συνῆν αὐτῇ, ὡς καὶ τοῦτο ὑπ’ 
ἐκείνου κεκελευσμένος. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς συχνοὺς 
ἑτέρους ἐποίει. ὡς γὰρ εἰδότος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὰ 
20 γινόμενα καὶ συγχωροῦντος ἀκολασταίνειν αὐτῇ ἐμοι- 
χεύετο. Βινίκιος δὲ ὅτι μὴ ἠθέλησεν αὐτῇ συμφθα- 
ρῆναι, φαρμάκῳ ὑπ’ αὐτῆς διεφθάρη. ἤσχαλλον δὲ 
οἱ Ῥωμαῖοι δουλεύοντα αὐτὸν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς 
ἀπελευθέροις ὁρῶντες. 
25 Τῷ δ’ ἑξῆς ἐνιαυτῷ ὀκτακοσιοστῷ ἔτει τῇ Ῥώμῃ 
ὄντι τὸ τέταρτον ὑπάτευσε Κλαύδιος. ὅτε Γάλλον 
τινά, βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δὲ τὴν Καρχηδόνα 
ἐξοικήσαντα, σπουδῇ μετεπέμψατο, εἰπὼν ὅτι ‘‘χρυ- 
σαῖς σε πέδαις δήσω.’’ καὶ οὕτω τῷ ἀξιώματι πεδη- D 
30 θεὶς κατὰ χώραν ἔμεινεν. ἐπιβουλῆς δέ τινος τῷ 
Κλαυδίῳ μηνυθείσης κατεφρόνησε τοῦ μηνυθέντος 
καὶ ἐν οὐδενὶ λόγῳ αὐτὸν ἐποιήσατο, εἰπὼν ὅτι ‘‘οὐχ 
30 LIB. XI. CAP. IX. X. 
ὁμοίως δεῖ ψύλλαν καὶ θηρίον ἀμύνεσθαι.’’ ἄλλους 
δὲ πολλοὺς διαβληθέντας ὑπὸ τῆς Μεσσαλίνης καὶ 
τὸν Ἀσιατικὸν καὶ τὸν γαμβρὸν τὸν Μάγνον ἀπέ- 
κτεινε· τὸν μὲν Ἀσιατικὸν διὰ τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ 
Μάγνον διὰ τὸ γένος καὶ τὸ κῆδος. ἑάλωσαν μέντοι 5 
ὡς ἐπ’ ἄλλοις τισίν. ἐπεὶ δὲ πολλοὺς δούλους νο- 
σοῦντας οὐδεμιᾶς θεραπείας oἱ δεσπόται ἠξίουν, 
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκιῶν ἐξώθουν, ἐνομοθέτησε πάντας 
τοὺς ἐκ τοῦ τοιούτου περιγενομένους ἐλευθέρους εἶ- 
ναι. γεννηθέντος δέ οἱ ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντωνίας 10 
PI 564 τῆς θυγατρός, ἣν Κορνηλίῳ Φαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ 
τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετὰ τὸν τοῦ Μάγνου συνῴκισε 
θάνατον, οὐδὲν ἀφῆκε ψηφισθῆναι, μετριοφρονῶν. 
ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ ἐξώγκωντο. 
ἦσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος διειληφότες· ὅ 15 
τε Κάλλιστος, ὃς ἐπὶ ταῖς βίβλοις τῶν ἀξιώσεων ἐτέ- 
τακτο· καὶ ὁ Νάρκισσος, ὃς τῶν ἐπιστολῶν ἐπεστά- 
τει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο· καὶ ὁ Πάλλας, 
ᾧ ἡ τῶν χρημάτων διοίκησις ἐμπεπίστευτο. 
10 Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα μὴ ἀρκουμένη ὅτι ἐμοιχεύετο, 20 
B ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας πολλοὺς ἔχειν· καὶ συνῴκη- 
σεν ἂν πᾶσι τοῖς αὐτῇ χρωμένοις μετὰ συμβολαίων, 
εἰ μὴ ἐν τῷ πρώτῳ φωραθεῖσα ἀπώλετο. ἕως μὲν 
γὰρ οἱ Καισάρειοι πάντες ὡμονόουν αὐτῇ, οὐδὲν ἦν 
ὃ οὐκ ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐποίουν· ἐπεὶ δὲ τὸν Πο- 25 
λύβιον, καίτοι κἀκείνῳ πλησιάζουσα, διέβαλε καὶ 
1 ἄλλους — 6 ἄλλοις τισίν partim omittunt Dionis codices. 
10 γεννηθέντος — 19 ἐμπεπίστευτο omittunt Dionis codices. 
21 καὶ συνῴκησεν — p. 31, 2 ἐφθάρη omittunt Dionis codices, 
habent Exc. Peiresc. 
Cap. 10. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 31 — 33. 
Multa Zοnaras habet quae apud Χiphilinum desiderantur. 
LIB. XI. CAP. X. 31 
ἀπέκτεινεν, οὐκέτ’ αὐτῇ ἐπίστευον, καὶ ἐρημωθεῖσα 
τῆς παρ’ αὐτῶν εὐνοίας ἐφθάρη. τὸν γὰρ Σίλιον 
τὸν Γάιον τὸν τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφα- 
γέντος υἱὸν ἄνδρα ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους 
5 πολυτελῶς εἱστίασε καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχα- 
ρίσατο, πάντα τὰ τιμιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου κει- 
μηλίων συμφορήσασα εἰς αὐτήν· καὶ τέλος ὕπατον C 
αὐτὸν ἀπέφηνε. ταῦτα δῆλα τοῖς ἄλλοις ὄντα τὸν 
Κλαύδιον ἐλάνθανεν. ἀποδημήσαντι δέ ποτε αὐτῷ 
10 καὶ μονωθέντι ὁ Νάρκισσος μηνύει πάντα διὰ τῶν 
παλλακῶν τὰ γινόμενα. ὅθεν εἰς τὴν Ῥώμην τε W II 185 
ἐπανῆλθε καὶ ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν ὀρχηστὴν 
τὸν Μνηστῆρα ἐφόνευσε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν 
τὴν Μεσσαλῖναν ἀπέσφαξεν. 
15 Ἐκείνης δ’ οὕτω διαφθαρείσης τὴν Ἀγριππῖναν 
τὴν ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδῇ τῶν ἀπελευθέρων, ὅτι 
τὸν Δομίτιον ἐς προσήβους ἤδη τελοῦντα εἶχεν υἱόν, 
ὅπως ἔφεδρον αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τρέφοντες μηδὲν 
ὑπὸ τοῦ Βρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὡς τὴν αὐτοῦ 
20 μητέρα τὴν Μεσσαλῖναν ἀναιρεθῆναι ποιήσαντες. 
δεδογμένου δὲ ἤδη τοῦ γάμου, δείσαντες τὸν Σιλα- D 
νὸν ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου τιμώμενον ὡς ἄνδρα ἀγαθόν, 
ἅμα δὲ καὶ τὴν Ὀκταουίαν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ 
τῆς Ἀγριππίνης υἱῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐγγε- 
25 γυημένην τῷ Σιλανῷ, πείθουσι τὸν Κλαύδιον ὡς 
ἐπιβουλεύοντά οἱ τὸν Σιλανὸν ἀποκτεῖναι. γενομένου 
δὲ τούτου λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ Οὐιτέλλιος ἐποιή- 
σατο ὅτι συμφέρει τῷ κοινῷ γήμαι τὸν Κλαύδιον. 
καὶ τὴν Ἀγριππῖναν ἐπιτηδείαν εἰς τοῦτο ἀπέφαινε, 
30 καὶ βιάσασθαι σφίσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν γάμον συνεβού- 
15 Ἐκείνης — p. 32, 4 ἐκεκώλυτο] Horum plurima desi- 
derantur apud Dionem. 
32 LIB. XI. CAP. X. 
λευεν ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες οἱ βουλευταὶ πρὸς τὸν 
Κλαύδιον ἦλθον καὶ ἠνάγκασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι, 
καὶ ψήφισμα ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ῥωμαίοις ἀδελφιδᾶς 
PI 565 ἄγεσθαι· πρότερον γὰρ ἐκεκώλυτο. 
Ὡς δ’ ὁ γάμος ἐτελέσθη, τόν τε Κλαύδιον ἐσφε- 5 
τερίσατο, δεινοτάτη οὖσα πράγμασι #lt;note#gt;α/κ#lt;/note#gt; χρῆσθαι, καὶ 
πρὸς οὓς εὐνοϊκῶς ἐκεῖνος εἶχε, τοὺς μὲν φόβῳ, τοὺς 
δὲ εὐεργεσίαις ᾠκειώσατο. καὶ τέλος τὸν μὲν Βρετ- 
τανικὸν τὸν παῖδα αὐτοῦ ὡς τῶν τυχόντων τινὰ τρέ- 
φεσθαι ἐποίει, ὁ γὰρ ἕτερος ἔθανε, τὸν δὲ Δομίτιον 10 
τότε μὲν γαμβρὸν τῷ Κλαυδίῳ ἀπέδειξεν, ὕστερον 
δὲ καὶ εἰσεποίησε, καὶ εἰσποιήσασα τῷ Κλαυδίῳ αὐ- 
τὸν καὶ πρὸς τὸ κράτος ἐξήσκει καὶ παρὰ τῷ Σενέκᾳ 
ἐξεπαίδευεν. ἀμύθητόν τε πλοῦτον συνέλεγεν, οὐδὲ 
τὴν τυχοῦσαν λαβὴν ἐπ’ ἀργυρισμῷ παραλείπουσα, 15 
B πολλοὺς δὲ καὶ φονεύουσα διὰ χρήματα. ἤδη δέ τι- 
νας καὶ γυναῖκας ζηλοτυπήσασα ἔκτεινε. τὴν γοῦν 
Παυλῖναν τὴν Λολλίαν ἀποκτείνασα καὶ τὴν κεφα- 
λὴν αὐτῆς κομισθεῖσαν μὴ γνωρίσασα, τό τε στόμα 
αὐτῆς αὐτὴ ταῖς χερσὶν ἀνέῳξε καὶ τοὺς ὀδόντας 20 
ἐπεσκέψατο ἰδίως πως ἔχοντας. 
Μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Αὐγοῦσταν τὴν Ἀγριππῖναν 
ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσποιη- 
σάμενος μετωνόμασε Τιβέριον Κλαύδιον Νέρωνα 
Δροῦσον Γερμανικὸν Καίσαρα, μηδὲν φροντίσας ὅτι 25 
καίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδοξε. καὶ 
μετὰ τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Ὀκταουίαν εἰς ἕτερόν 
C τι γένος εἰσαγαγών, ἵνα μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν 
δοκῇ, ἐνεγύησεν αὐτῷ. Ἀγριππῖνα δὲ καὶ Καλπουρ- 
8 καὶ τέλος — 12 τῷ Κλαυδίῳ, partim omissa in Diοnis 
codicibus, habent Exc. Peiresc. 22 Μετὰ ταῦτα — p. 33, 7 
ἐνέβαλε desiderantur apud Dionem. 
LlB. xI. CAP. x. 33 
νίαν γυναῖκα τῶν πρώτων ἐφυγάδευσεν, ἢ ὡς λέγε- 
καὶ ἀπέκτεινεν, ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς ὁ Κλαύ- 
διος ἐθαύμασε καὶ ἐπῄνεσε. τοῦ δὲ Νέρωνος, τοῦτο 
γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ’ αὐτῷ ἐξενίκησεν, ἐς τοὺς ἐφήβους 
5 ἐγγραφέντος, κατὰ τὴν ἡμέραν, ἐν ᾗ ἐνεγράφη, τὸ 
δαιμόνιον τήν τε γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε καὶ φόβον 
νυκτὸς πᾶσιν ὁμοίως ἐνέβαλε. Νέρων μὲν οὖν ηὔ- 
ξετο, Βρεττανικὸς δὲ οὔτε τινὰ τιμὴν οὔτε ἐπιμέλειαν 
εἶχεν· ἡ γὰρ Ἀγριππῖνα τοὺς περιέποντας αὐτὸν 
10 τοὺς μὲν ἐξήλασε, τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτεινε· καὶ τὸν D 
Σωσίβιον, ᾧ ἡ τροφὴ αὐτοῦ καὶ ἡ παιδεία προσετέ- 
τακτο, κατέσφαξεν ὡς τῷ Νέρωνι ἐπιβουλεύοντα. 
καὶ παραδοῦσα αὐτὸν οἷς ἤθελεν, οὔτε τῷ πατρὶ συν- 
εῖναι οὔτε δημοσιεύειν εἴα. ἠδύνατο δὲ πάντα, τοῦ 
15 Κλαυδίου κρατοῦσα καὶ τὸν Νάρκισσον καὶ τὸν Πάλ- 
λαντα οἰκειωσαμένη· ὁ γὰρ Κάλλιστος ἐπὶ πολὺ προ- 
χωρήσας δυνάμεως ἐτελεύτησεν. 
Οἱ ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰταλίας ἠλάθη- 
σαν, καὶ οἱ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν. Κα- 
20 ράτακος δέ τις βαρβάρων ἀρχηγὸς ἁλοὺς καὶ εἰς τὴν 
Ῥώμην ἀχθείς, καὶ συγγνώμης παρὰ τοῦ Κλαυδίου W II 186 
τυχών, εἶτα περινοστήσας τὴν πόλιν μετὰ τὴν ἄφε- 
σιν, καὶ ἰδὼν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος P I 566 
‘‘εἷτα’’ ἔφη ‘‘ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι τῶν 
25 σκηνιδίων ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε;’’ Ἰουλίῳ δέ τινι Γαλ- 
λικῷ δίκην λέγοντι ἀχθεσθεὶς ὁ Κλαύδιος ἐκέλευσεν 
αὐτὸν εἰς τὸν Τίβεριν ἐμβληθῆναι. ἐφ’ ᾧ δὴ Δομί- 
τιος Ἆφρoς, πλεῖστον τῶν κατ’ αὐτὸν ἐν τῷ συνηγο- 
ρεῖν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψε· δεηθέντος γάρ 
7 Νέρων — 14 δημοσιεύειν εἴα, omissa in Diοnis cοdi- 
cibus, habent Exc. Peiresc. 14 ἠδύνατο — 25 ἐπιθυμεῖτε 
οmittunt Diοnis cοdices. 
ZONARAS III. 
34 LIB. ΧI. CAP. X. ΧI. 
τινος τῆς παρ’ αὐτοῦ βοηθείας, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλι- 
κοῦ ἐγκατελείφθη, ἔφη πρὸς αὐτόν ‘‘καὶ τίς σοι εἶπεν 
ὅτι κρεῖσσον ἐκείνου νήχομαι;’’ 
11 Νοσήσαντος δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ Κλαυδίου εἰσῆλ- 
θὲν ὁ Νέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ εἰ ἀναρρωσθείη 5 
B ὁ Κλαύδιος, ἱπποδρομίαν ὑπέσχετο. πάντα γὰρ τρό- 
πον ἡ Ἀγριππῖνα ἐκίνει ἵνα τῷ τε πλήθει χαρίζοιτο 
καὶ μόνος ἔσεσθαι νομίζοιτο τῆς αὐταρχίας διάδοχος. 
διὸ τόν τε ἱππικὸν ἀγῶνα, ᾧ προσέκειντο μάλιστα, 
ἐποίησε τὸν Νέρωνα ὑποσχέσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ Κλαυ- 10 
δίου ὑγείᾳ, ἣν καὶ πάνυ ἀπηύχετο· καὶ πρὸς τὴν 
πρᾶσιν τῶν ἄρτων θόρυβόν τινα γενέσθαι παρασκευ- 
άσασα, ἀνέπεισε τὸν Κλαύδιον τῷ τε δήμῳ ἐκ προ- 
γραφῆς δηλῶσαι καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπιστεῖλαι ὅτι, κἂν 
αὐτὸς ἀποθάνοι,  ὁ Νέρων τὰ κοινὰ ἱκανὸς ἤδη ἐστὶ 15 
διοικεῖν. καὶ ὁ μὲν πολύς τε ἐκ τούτου ἦν καὶ διὰ 
στόματος ἤγετο ἅπασι, τὸν δὲ Βρεττανικὸν συχνοὶ 
C μὲν οὐδ’ εἰ ἔζη ἐγίνωσκον, οἱ λοιποὶ δὲ παραπλῆγα 
καὶ ἐπίληπτον, ταῦτα κηρυττούσης τῆς Ἀγριππίνης, 
ᾤοντο. ῥαΐσαντος δὲ τοῦ Κλαυδίου τὴν ἱπποδρομίαν 20 
ὁ Νέρων μεγαλοπρεπῶς ἐπετέλεσε, καὶ τὴν Ὀκτα- 
ουίαν δὲ τότε ἔγημεν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου ἀνὴρ ἤδη 
δοκεῖν. οὐδὲν δὲ ἀρκοῦν τῇ Ἀγριππίνῃ ἐδόκει· καί- 
τοι ὅσα τε ἡ Λιβία ἔσχε κἀκείνῃ ἐδέδοτο, καὶ ἄλλ’ 
ἄττα πλείω ἐψήφιστο. ἡ δὲ καὶ ἰσοκρατὴς τῷ Κλαυ- 25 
δίῳ ἄντικρυς ὀνομάζεσθαι ἤθελε. καί ποτε πολλοῦ 
τὴν πόλιν ἐπινεμομένου πυρός, πρὸς τὴν ἐπικουρίαν 
ἐκείνῳ συμπαρεγένετο. 
4 νοσήσαντος — p. 35, 6 παρεσκευάζετο οm. Diοnes cοdices. 
Cap. 11. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 34 et 35, 
ex Zonara supplendi. Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 2, 
c. 11 et 13 — 15, unde petita sunt Iosephi, Lucae et Iustini 
Μartyris testimοnia. 
LIB. ΧΙ. CAP. ΧΙ. 35 
Ὁ γοῦν Κλαύδιος ἀχθόμενος τοῖς δρωμένοις τοῖς 
τέως εἰς γνῶσιν ἰοῦσιν αὐτῷ, καὶ τῷ Βρεττανικῷ D 
ὁπότε ἐντύχοι φιλοφρόνως συγγινόμενος, οὐκ ἤνεγκε 
τὰ γινόμενα, ἀλλ’ ἐκείνην τε καταλῦσαι καὶ τὸν υἱὸν 
5 ἐς τοὺς ἐφήβους εἰσαγαγεῖν καὶ διάδοχον ἀποδεῖξαι 
παρεσκευάζετο. γνοῦσα δὲ ταῦτα ἡ Ἀγριππῖνα προ- 
καταλαβεῖν αὐτὸν φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον πραχ- 
θῆναι ἐσπούδασεν. ὡς δ’ ἐκεῖνο οὐδὲν ὑπό τ’ ἑ τοῦ 
οἴνου, ὃν πολὺν ἀεὶ ὁ Κλαύδιος ἔπινεν, ἐξειργάσατο, 
10 καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης , ᾗ πάντες ἐπίπαν οἱ τὸ 
κράτος ἔχοντες χρῶνται πρὸς φυλακὴν ἑαυτόν, Λου- 
κούσταν φαρμακίδα τινὰ περιβόητον ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ 
νέον ἑαλωκυῖαν μετεπέμψατο · καί τι φάρμακον ἴτε- 
ἄφυκτον σκευάσασα δι’ αὐτῆς, εἰς ἔνια τῶν κα- 
15 λουμένων μυκήτων ἐνέβαλε, καὶ αὐτὴ μὲν ἐκ τῶν P I 567 
ἄλλων ἤσθιεν, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τοῦ τὸ φάρμακον ἔχον- 
τος μεγίστου τε καὶ καλλίστου, φαγεῖν παρε- 
σκεύασε. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπιβουλευθείς, ὡς ὑπερ- 
κορὴς σφόδρα τῇ μέθῃ γενόμενος, ὅπερ καὶ ἄλλοτε 
20 πολλάκις ἐγένετο, ἐκ τοῦ συμποσίου ἐξεκομίσθη· 
κατεργασθεὶς δὲ τῷ φαρμάκῳ μετήλλαξε διὰ τῆς 
νυκτὸς μήτ’ εἰπεῖν μήτ’ ἀκοῦσαί τι δυνηθείς , ζήσας 
ἴτη ἐπὶ τρισὶν ἐξήκοντα καὶ μῆνας δύο καὶ ἡμέρας 
τρισκαίδεκα, αὐταρχήσας δ’ ἐνιαυτοὺς δεκατρεῖς μῆ- 
25 νᾶς τε ὀκτὼ καὶ ἡμέρας εἴκοσι. 
Ταῦτα δὲ ἡ ’ Ἀγριππῖνα πεποίηκε τὸν Νάρκισσον 
εἰς Καμπανίαν προπέμψασα, ὡς τοῖς ὕδασιν ἐκεῖ B 
πρὸς τὴν ποδάγραν χρησόμενον· οὐ γάρ ποτε πα- 
ρόντος ἐκείνου τοιοῦτόν τι δεδρακέναι ἴσχυσεν ἄν· 
30 τοιοῦτος τοῦ δεσπότου φύλαξ ἐτύγχανε. θανόντος W II 187 
δὲ τοῦ Κλαυδίου καὶ αὐτὸς εὐθὺς διεφθάρη, μέγι- 
στὸν δυνηθείς. πρὸ δὲ τοῦ σφαγῆναι ἔργον λαμπρὸν 
3* 
36 LIB. ΧI. CAP. XXI. 
διεπράξατο. τὰ γὰρ γράμματα τοῦ Κλαυδίου ὅσα 
ἀπόρρητα κατά τε τῆς Ἀγριππίνης καὶ καθ’ ἑτέρων 
τινῶν ἔχων, οἷα τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ διοικῶν, ἅπαντα 
προκατέκαυσεν. ἐσφάγη δὲ παρὰ τῷ τῆς Μεσσαλίνης 
μνημείῳ, ὅπερ ἐκ συντυχίας συνενεχθὲν ἔδοξεν εἰς 5 
τὴν ἐκείνης τιμωρίαν γενέσθαι. ὤφθη μέντοι κομή— 
της ἀστὴρ ἐπὶ πλεῖστον, καὶ ψεκὰς αἱματώδης καὶ 
C σκηπτὸς ἐς τὸ δορυφορικὸν σημεῖον ἐνέπεσε, καὶ ἕτερ’ 
ἄττα συνέπεσεν ἃ σημεῖα τῆς Κλαυδίου τελευτῆς 
ἐλογίσθησαν. 10 
Τούτου γοῦν βασιλεύοντος καὶ Θευδᾶς ἐγένετο, 
οὗ καὶ ὁ θεῖος Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι μέμνηται, 
καὶ ὁ Ἰώσηπος ἐν τῷ ἐννεακαιδεκάτῳ λόγῳ τῆς Ἀρ- 
χαιολογίας ἱστορεῖ γόητα αὐτὸν ὄντα πολλοὺς ἀπα- 
τῆσαι, ἕως Φάδος ὁ τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπος ἴλην 15 
ἱππέων πέμψας πολλοὺς τῶν περὶ αὐτὸν ἀνεῖλε, πολ- 
λοὺς δ’ ἐζώγρησε, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Θευδᾶ ζωγρη- 
θέντος τὴν κάραν ἀπέτεμε. 
Καὶ Σίμων δ’ ὁ μάγος ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως 
τῇ Ῥώμῃ ἐπιδημήσας πολλοὺς τῶν τὴν Ῥώμην οἰκούν- 20 
των γοητείαις ἠπάτησε καὶ ἐσφετερίσατο. δηλοῖ δὲ 
τοῦτο Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφός τε καὶ μάρτυς ἐν τῇ 
D πρὸς Ἀντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ καθ’ ἡμᾶς δόγματος ἀπο- 
λογίᾳ γράφων ταῦτα ‘‘καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ 
κυρίου εἰς οὐρανὸν προεβάλλοντο οἱ δαίμονες ἀν- 25 
θρώπους τινὰς λέγοντας ἑαυτοὺς εἶναι θεούς, οἳ οὐ 
11 Τούτου γοῦν — 18 κάραν ἀπέτεμε] Eusebii 
Hist. eccl. 2, 11. 12 Πράξεσι] 5, 36. 13 ἐννεακαιδεκάτῳ] 
immo Antiquit. l. 20, c. 5, 1. Erravit Zonaras in exscri- 
bendo Eusebiο, qui undevigesimum Iosephi librum paulo ante 
citaverat. Ceterum de Theuda Zonaras eadem habet 
p. 285, C. 19 Καὶ Σίμων — p. 37, 20 εὐαγγελίου συγγρα- 
φῆς Eusebii Hist. eccl. 2, 13 — 15. 22 Iustini Μartyris 
Apolog. I (c. 26, t. 1, p. 190 ed. Οttοn.) apud Eusebium. 
LIB. ΧI. CAΡ. ΧI. ΧII. 37 
μόνον οὐκ ἐδιώχθησαν ὑφ’ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῆς 
ἠξιώθησαν· ὧν εἷς καὶ Σίμων ὁ Σαμαρεὺς ὁ ἀπὸ 
κώμης Γιττῶν, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς 
τῶν δαιμόνων ἐνεργείας δυνάμεις μαγικὰς ποιήσας 
5 ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃ θεὸς ἐνομίσθη 
καὶ ἀνδριάντι παρ’ ὑμῖν τετίμηται ἐν τῷ Τιβέριδι 
ποταμῷ μεταξὺ τῶν δύο γεφυρῶν ἱσταμένῳ, γράμ- 
μασιν ἐπιγεγραμμένῳ Ῥωμαϊκοῖς Σίμωνι δέω σάγ- 
κτω’’· ὅπερ ἐξελληνιζόμενον Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ δηλοῖ. 
10 Καὶ ὁ Πέτρος δὲ ἐπὶ Κλαυδίου πρῶτον ἐπεδή- P I 568 
μησε τῇ Ῥώμῃ, τὸ σωτήριον κήρυγμα ἐγκατασπείρων 
αὐτῇ καὶ τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας καταυγάζων τὰς 
διανοίας τῶν ἐν αὐτῇ, ὡς καὶ πολλοὺς πιστεῦσαι 
τῶν Ῥωμαίων καὶ οὕτως ἁλῶναι τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ 
15 κορυφαίου τῶν ἀποστόλων ὡς μηδὲ τοῖς λόγοις αὐ- 
τοῦ ἀρκεσθῆναι μόνοις, παρακλήσεσι δὲ καὶ πρὸς 
Μάρκον χρήσασθαι τὸν ἀπόστολον ὀπαδὸν ὄντα 
Πέτρου, ἔγγραφον αὐτοῖς τῆς τοῦ κορυφαίου διδασ- 
καλίας ἐκθέσθαι ὑπόμνηνα, καὶ αὐτοὺς αἰτίους γε- 
20 νέσθαι τῆς τοῦ κατὰ Μάρκον εὐαγγελίου συγγρα- 
φῆς. οὕτω ταῦτα ἱστορεῖ ὁ Εὐσέβιος. 
Καὶ Κλαύδιος μὲν ὃν εἴρηται τρόπον ἐξ ἀνθρώ- 12 
πων ἐγένετο, τὴν δ’ ἡγεμονίαν ὁ Νέρων ἐσφετερί- B 
σατο τῆς Ἀγριππίνης σπουδῇ, υἱὸς αὐτῆς ὢν καὶ 
25 εἰσποιητὸς παῖς τῷ Κλαυδίῳ γενόμενος, τῶν τε 
διαθηκῶν τοῦ Κλαυδίου ἀφανισθεισῶν καὶ τοῦ 
Βρεττανικοῦ παρηγκωνισμένου, ὃς γνήσιος ἦν τοῦ 
τεθνεῶτος υἱός, ἐν παιδικῇ ἔτι τυγχάνων τῇ ἡλικίᾳ. 
τοῦ Νέρωνος δὲ αὐτοκράτορος καὶ Αὐγούστου ὑπό 
Cap. 12. Dionis Histοriae Romanae l. 61, c. 1 — l. 63, 
c. 16. Nonnulla Ζonaras habet a Xiphilinο praetermissa: 
sunt quae in eclogis Constantinianis reperiantur 
38 LIB. ΧI. CAP. ΧIΙ. 
τε τῆς βουλῆς καὶ τῆς στρατιᾶς ἀναγορευθέντος ἡ 
Ἀγριππῖνα πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα διῴκει τῷ 
ἐκείνου ὀνόματι καπηλεύουσα πάντα. προϊόντος δὲ 
τοῦ χρόνου ὁ Σενέκας ἔπαρχος ὢν τοῦ δορυφορικοῦ 
καὶ ὁ Βοῦρρος διδάσκαλος τοῦ Νέρωνος τὴν μὲν 5 
ἔπαυσαν, αὐτοὶ δὲ τὴν ἀρχὴν ἤνυσαν ἄριστα ἐφ’ 
C ὅσονπερ ἠδυνήθησαν. ὁ γὰρ Νέρων νεώτατος τυγ- 
χάνων ὅτ’ ἐμονάρχησεν, ἐπτακαιδέκατον γὰρ ἔτος 
ἦγε τότε τῆς ἡλικίας αὐτοῦ, καὶ μήτε φιλοπραγματίας 
W II 188 ὤν, ἐτρύφα καὶ ἤρα καὶ ἐκώμαζε καὶ ἐμέθυε καὶ μο- 10 
νομαχίαις καὶ ἱπποδρομίαις ἐσχόλαζε. πολυδάπανος δὲ 
καὶ οὐ μικρόφρων ἦν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀσωτευόμενος. τεκ- 
μήριον δέ, τινὶ τῶν περὶ αὐτὸν πεντήκοντα ἅμα καὶ 
διακοσίας μυριάδας ἀργυρίου δοθῆναι κελεύσας, 
ἐπειδὴ ἡ Ἀγριππῖνα ἀθροίσασα τὸ ἀργύριον ἐνώπιον 15 
αὐτοῦ τεθῆναι πεποίηκεν, ἵν' ἀθρόον ἰδὼν αὐτὸ 
μεταβάληται, συνεὶς ἐκεῖνος ἤρετο πόσον εἴη τὸ κεί- 
μενον, καὶ μαθών ‘‘ἠγνόησα’’ εἶπεν ‘‘ὀλίγον οὕτω 
D κεχαρισμένος’’, καὶ διπλασιασθῆναι ἐκέλευσεν. οὕτω 
δὲ ταχὺ τοὺς βασιλικοὺς ἐξήντλησε θησαυρούς, ταχὺ 20 
δὲ πόρων ἐδεήθη καινῶν καὶ τέλη οὐκ εἰθισμένα 
πάντοθεν ἐξελέγετο. 
Τῆς δ’ Ἀγριππίνης, ὅτι μὴ ἀργυρολογεῖν ἠδύ- 
νατο φιλαργυρωτάτη οὖσα, περιθύμως ὀργισθείσης, 
καὶ ἀπειλησαμένης τὸν Βρεττανικὸν αὐτοκράτορα 25 
καταστήσειν, φοβηθεὶς ὁ Νέρων ἀπέκτεινε φαρμάκῳ 
αὐτόν. καὶ ὁ μὲν παραχρῆμα ἀπέψυξε καὶ φοράδην 
ὡς ἐπίληπτος ἐκκεκόμιστο· ἐν δέ γε τῇ ἐκφορᾷ, ἐπεὶ 
πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ φαρμάκου γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς 
διὰ τῆς ἀγορᾶς ἤγετο· ὑετὸς δὲ πολὺς ὑγρᾶς ἔτι τῆς 30 
γύψου οὔσης ἐπιπεσὼν ἅπασαν αὐτὴν ἀπέκλυσεν, 
PI 569 ὥστε τὸ δεινὸν μὴ μόνον ἀκούεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὁρᾶσθαι. 
LIB. ΧI. CAP. ΧII. 39 
Ὕστερον δὲ καὶ τὴν μητέρα τὴν Ἀγριππῖναν, 
τὸν ἀπελεύθερον Ἀνίκητον πέμψας, διεχειρίσατο. 
ἣ τὸν πεμφθέντα ἰδοῦσα, καὶ γνοῦσα ἐφ’ ὅτῳ ἥκει, 
τὴν ἐσθῆτα περιερρήξατο, καὶ τὴν γαστέρα ἀπογυ- 
5 μνώσασα ‘‘παῖε ταύτην’’ ἔφη ‘‘Ἀνίκητε, παῖε, ὅτι 
Νέρωνα ἔτεκε.’’ καὶ ἡ μὲν ἐσφάγη, ὁ δὲ Νέρων καὶ 
αὐτόπτης τοῦ τολμήματος γέγονε καὶ πᾶσαν εἶδε 
γυμνώσας καὶ τὰ τραύματα ἐξηρίθμησε. ταῖς δὲ 
νυξὶν ἐξεταράττετο ὥστε καὶ ἐκ τῆς εὐνῆς ἀναπηδᾶν 
10 καὶ ἐκδειματοῦσθαι. ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ πολλαχόθι 
ἐγράφετο παρά τινων ἀφανῶς 
Νέρων, Ὀρέστης, Ἀλκμαίων μητροκτόνοι. 
Καὶ τὴν Αὐγούσταν Ὀκταουίαν τὴν τοῦ Κλαυ- 
δίου θυγατέρα, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, ἀπεπέμψατο. B 
15 τῆς γὰρ Σαβίνης ἐρῶν, ἤθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς 
γαμετῇ. δείσασα δὲ ἡ Σαβίνα μήποτε ἡ Ὀκταουία 
μετακληθῇ, κατηγόρους ἐπ’ αὐτῇ καὶ μοιχείας καὶ 
γοητείας ψευδοῦς παρεσκευάσατο. καὶ τὸ μὲν πρῶ- 
τον φυγαδευθῆναι αὐτήν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι 
20 ἐποίησεν. εἶτα καὶ αὐτὴ ἡ Σαβίνα ἐκτάνθη ὑπὸ τοῦ 
Νέρωνος· κυούσῃ γὰρ αὐτῇ λὰξ ἐνέθορεν. ἐπὶ πολὺ 
δὲ θανοῦσαν ἐπένθησεν. οὕτως δ’ αὐτὴν ἐπόθησεν 
ὥστε τὰ μὲν πρῶτα γυναῖκά τινα προσφερῆ ἐκείνῃ 
μετεπέμψατο καὶ ἔσχεν, ἔπειτα παῖδα ἀπελεύθερον, C 
25 ὃν Σπόρον ὠνόμαζεν, ἐκτεμὼν ἔγημεν, ἐπειδὴ καὶ 
αὐτὸς τῇ Σαβίνῃ ἐῴκει, καίπερ Πυθαγόρᾳ τινὶ ἐξ- 
ελευθέρῳ γεγαμημένος. καὶ συνεγίνοντο ἅμα τῷ 
Νέρωνι Πυθαγόρας μὲν ὡς ἀνήρ, Σπόρος δὲ ὡς 
γυνή. καὶ ἐκιθαρῴδησε δὲ δημοσίᾳ, καίτοι βραχὺ 
23 τὰ μὲν πρῶτα — 24 ἔσχεν, a Χiphilino οmissa, ha- 
bent Exc. Peiresc. 
40 LIB. XI. CAP. ΧII. ΧIIΙ. 
καὶ μέλαν φώνημα ἔχων, καὶ ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ 
ἡρματηλάτησεν. ἐπεραιώθη δὲ καὶ πρὸς τὴν Ἑλλάδα, 
οὔτοι γε ὡς οἱ πρόγονοι αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐπὶ ὀρχήσει καὶ 
ἐπὶ κιθαρῳδήσει κηρύξει τε καὶ τραγῳδίας ὑπο- 
κρίσει. οὐ γὰρ ἤρκει αὐτῷ ἡ Ῥώμη, ἀλλ’ ἐδεήθη 5 
D καὶ ἐκστρατείας, ἵνα καὶ περιοδονίκης, ὡς ἔλεγε, 
γένηται. 
Ἀλλὰ τί ἄν τις καθ’ ἕκαστον λέγοι τῶν παρ’ 
ἐκείνου πραττομένων; πάντα γὰρ ἁπλῶς ὅσα οἱ τυ- 
χόντες ὑποκρίνονται, κἀκεῖνος ἔλεγέ τε καὶ ἔπραττε 10 
καὶ ἔπασχε, πλὴν καθ’ ὅσον χρυσαῖς ἐδεῖτο ἀλύσεσιν· 
οὐ γὰρ ἔπρεπε Ῥωμαίων αὐτοκράτορα σιδηραῖς δεῖ- 
σθαι. στρατιώτης δέ τις ἰδὼν αὐτὸν δεδεμένον 
ἠγανάκτησε καὶ προσδραμὼν ἔλυσεν. ἕτερος δέ, 
W II 189 ἐρομένου τινὸς τί ποιεῖ ὁ αὐτοκράτωρ, ἀπεκρίνατο 15 
ὅτι ‘‘τίκτει’’· τοιοῦτον γάρ τι ὑπεκρίνετο τότε. ἤρ- 
ξατο δὲ καὶ τὸν Ἰσθμὸν τῆς Πελοποννήσου διορύξαι, 
P I 570 καίπερ τῶν ἀνθρώπων ὀκνούντων. λαβὼν οὖν αὐτὸς 
δίκελλαν, καί τι καὶ ἀνασκάψας, ἔπεισε καὶ τοὺς 
ἄλλους ἀνάγκῃ αὐτὸν μιμήσασθαι. αἷμα δὲ τοῖς 20 
πρώτοις ἁψαμένοις τῆς γῆς λέγεται ἀναβλύσαι καὶ 
οἰμωγὰς καὶ μυκηθμοὺς ἐξακούεσθαι καὶ εἰδώλων 
γενέσθαι φαντασίαν πολλῶν. 
13 Οὗτος πρῶτος καὶ τοῦ κατὰ Χριστιανῶν ἤρξατο 
διωγμοῦ, καὶ Πέτρον καὶ Παῦλον τοὺς κορυφαίους 25 
τῶν ἀποστόλων ἀπέκτεινε κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν, ὡς 
Εὐσέβιος ἱστορεῖ, ἐκ παλαιοτέρων συγγραφέων μαρ- 
Cap. 13. Eusebii Histοriae ecclesiasticae 1. 2, c. 24 
25, et lib. 3 c. 2. Dionis Historiac Romanae l. 63, c. 22 
— c. 29, unde multa Ζonaras excerpsit quae apud Xiphilinum 
et in cοllectaneis Cοnstantinianis desiderantur. 
27 Εὐσέβιος] Hist. eccl. l. 2, c. 25. ἐκ παλαιοτέρων 
συγγραφέων] Ex epistοlis Dionysii Corinthiorum episcοpi. 
LIB. XI. CAP. ΧIII. 41 
τυρίας παράγων. ἕτεροι δὲ κατὰ τὴν αὐτὴν μὲν 
ἡμέραν φασὶ τελειωθῆναι καὶ ἄμφω τοὺς ἀποστόλους, 
ἐν ἄλλῳ δ’ ἔτει καὶ ἄλλῳ. μετὰ δὲ Πέτρον πρῶτος 
ἀρχιερεὺς τῆς Ῥώμης ὁ Λίνος ἐγένετο. 
5 Ἔτι δ’ ἐν τῇ Ἑλλάδι ὄντος τοῦ Νέρωνος Ἰουδαῖοι B 
εἰς προῦπτον ἀπέστησαν· καὶ ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Οὐεσπα- 
σιανὸν ἔπεμψε. καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ δὲ καὶ οἱ 
Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς ἤσχαλλον ἐκ 
πλείονος καὶ ἐφλέγμαινον Γάιος δὲ Ἰούλιος Οὐίνδιξ, 
10 ἀνὴρ κατὰ τὸν πατέρα βουλευτὴς τῶν Ῥωμαίων, ὁρῶν 
τοὺς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας πρὸς ἀποστασίαν, 
δι’ ὧν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν αὐτούς, καὶ ὥρκωσε 
πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων 
ποιήσειν, καὶ ἑαυτόν, ἄν τι παρὰ ταῦτα πράξῃ, φονεύ- 
15 σειν. αὐτοκράτορα δὲ Γάλβαν τὸν Σερούιον τὸν 
Σουλπίκιον προεχειρίσατο, γενόμενον ἐξ εὐπατριδῶν, &lt;note&gt;letter unreadable&lt;/note&gt; C 
καὶ τότε τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα. καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν 
ἐδέξατο, οὐκ ἠθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπικλή- 
σεις προσλαβεῖν τότε. τῆς δ’ ἀποστασίας παρατεινο- 
20 μένης ὁ Οὐίνδιξ ἑαυτὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ’ αὐτοῦ 
στρατιωτῶν κινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας, καὶ πρὸς 
τὸ δαιμόνιον ἀγανακτήσας ὅτι τοιούτου πράγματος 
ὀριγνηθείς, τοῦ τὸν Νέρωνα καταλῦσαι καὶ τοὺς 
Ῥωμαίους ἐλευθερῶσαι, οὐκ ἐξετέλεσεν αὐτό. τοσαύτῃ 
25 γὰρ προθυμίᾳ πρὸς τοῦτο ἐχρήσατο ὥστε τοῦ Νέ- 
ρωνος διακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύ- 
ξαντος τῷ τὴν κεφαλὴν τοῦ Οὐίνδικος κομίσοντι D 
αὐτῷ, ἐκεῖνος ἔφη ὅτι ‘‘ὁ Νέρωνα ἀποκτείνας καὶ τὴν 
ἐκείνου κομίσας μοι κεφαλήν, τὴν ἐμὴν ἀντιλήψεται.’’ 
1 ἕτεροι] Ex. gr. Prudentius et Augustinus. Haec unde 
Ζοnaras hauserit incertum. 20 τῶν μετ’ αὐτοῦ — 25 ἐχρή- 
σατο οmittunt Diοnis Exc. 
42 LIΒ. ΧI. CAP. XIII. 
Ὁ δὲ Νέρων μαθὼν καὶ τὸν Πετρώνιον, ὃν κατὰ 
τῶν ἐπαναστάντων μετὰ τοῦ πλείονος προεπεπόμφει 
στρατεύματος, τὰ τοῦ Γάλβου φρονήσαντα, οὐκέτ’ 
οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν ὅπλων ἔσχεν, ἀλλ’ ἐβουλεύσατο 
τούς τε βουλευτὰς ἀποκτεῖναι καὶ τὴν πόλιν κατα- 5 
πρῆσαι καὶ πλεῦσαι εἰς Ἀλεξάνδρειαν, ὑπειπὼν ὅτι 
‘‘ἂν καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκπέσωμεν, ἀλλὰ τό γε τεχνίον 
ἡμᾶς διαθρέψει ἐκεῖ.’’ μέλλοντος δὲ ταῦτα δράσειν 
ἡ βουλὴ τὴν περὶ τὸν Νέρωνα φρουρὰν ἀποκαλέσασα 
εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον, καὶ τὸν μὲν πολέμιον 10 
ἀπέφηνε, τὸν δὲ Γάλβαν ἀνθείλετο αὐτοκράτορα. 
P I 571Νέρων δὲ ὡς ᾔσθετο ὅτι ὑπὸ τῶν φυλάκων ἐγκατα- 
λέλειπται, ἐσθῆτά τε φαύλην ἐνέδυ καὶ ἐπὶ ἵππον 
οὐδὲν βελτίονα ἀνέβη, καὶ κατακεκαλυμμένος, ὅπως 
διαλάθῃ, μετὰ Ἐπαφροδίτου καὶ τοῦ Σπόρου νυκτὸς 15 
ἔφυγε. γνωρισθεὶς δὲ ὡς καὶ παρά του τῶν ἀπαντη- 
σάντων αὐτοκράτωρ προσαγορευθῆναι, τῆς ὁδοῦ 
ἀπετράπετο καὶ εἰς καλαμώδη τόπον τινὰ κατεκρύφθη. 
Ὁ δὲ δῆμος ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο, 
ὑπερέχαιρον καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρω- 20 
σαν, καί τινες καὶ πιλία ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον, 
ἡ βουλὴ τῷ Γάλβᾳ τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσατο. 
ὁ δὲ ὅμιλος εἴς τε τὸν Νέρωνα ἀπέσκωπτον καὶ 
B συχνοὺς τῶν παρ’ αὐτῷ δυνηθέντων φονεύοντες 
εἷλκον. ἐκείνου δὲ ζήτησιν οἱ στρατιῶται καὶ ἄλλοι 25 
πεποίηντο, καὶ γνόντες ὅπῃ ποτὲ ἦν, ἔπεμψαν ἐπ’ 
W II 190 αὐτὸν ἱππέας. ὁ δὲ προσιόντας αὐτοὺς αἰσθόμενος 
προσέταξε τοῖς παροῦσι καὶ ἑαυτὸν καὶ σφᾶς ἀπο- 
κτεῖναι. ὡς δ’ οὐχ ὑπήκουον, μέγα ἐστέναξεν. εἶτα 
τὸν Σπόρον ἀνελεῖν θελήσας καὶ μὴ δυνηθείς, “ἐγὼ 30 
μόνος’’ ἔφη “οὔτε φίλον οὔτε ἐχθρὸν ἔχω.’’ καὶ ἤδη 
πελασάντων τῶν ἱππέων αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπάταξεν, 
LIB. XI. CAP. ΧIII. ΧIV. 43 
εἰπών ‘‘ὦ Ζεῦ, οἷος τεχνίτης ἀπόλλυμαι.’’ δυσθανα- 
τοῦντα δ’ αὐτὸν ὁ Ἐπαφρόδιτος προσκατειργάσατο. 
Ο μὲν οὖν οὕτω κατὰ τὸν Ἰούλιον ἐτελεύτησε 
μῆνα, βιοὺς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶν πέντε καὶ 
5 ἡμέραις εἴκοσιν, ἀφ’ ὧν ἦρξεν ἔτη τρισκαίδεκα καὶ C 
μῆνας ὀκτὼ δυοῖν ἡμερῶν δέοντας. ἐν δὲ τῷ ὀγδόῳ 
τῆς τούτου βασιλείας ἔτει πρῶτος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν- 
δρείας μετὰ τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Μάρκον 
Ἀνιανὸς γέγονεν. 
10 Γάλβας δ’, ἐπεὶ ὅτε Νέρων διέφθαρτο καὶ ἡ βουλὴ 14 
τὴν ἀρχήν οἱ ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ῥοῦφος αὐτῷ προσ- 
εχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ τὸ Καίσαρος 
ἀνέλαβεν ὄνομα πρὶν τοὺς τῆς βουλῆς πρεσβευτὰς 
πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν· ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος 
15 πρότερον εἰς οὐδὲν γράμμα ἐνεγεγράφει. τοὺς δὲ 
συκοφαντήσαντάς τινας ἐπὶ τοῦ Νέρωνος ἢ ψευδο- 
μαρτυρήσαντας ἐκόλασε. καὶ οἱ δοῦλοι οἱ κατὰ τῶν D 
δεσποτῶν πράξαντές τι ἢ εἰπόντες αὐτοῖς ἐκείνοις 
ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδόθησαν. καὶ τὰ χρήματα δὲ καὶ 
20 τά κτήματα ὅσα τινὲς παρὰ τοῦ Νέρωνος εἰλήφεσαν 
ἀπῃτεῖτο. τούς γε μὴν ὑπ’ ἐκείνου φυγαδευθέντας 
ὡς ἠσεβηκότας τι εἰς αὐτὸν κατήγαγε, καὶ τὰ ὀστᾶ 
τῶν ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους σφαγέντων εἰς τὸ τοῦ 
Αὐγούστου μνημεῖον μετεκόμισε, καὶ τὰς εἰκόνας 
25 αὐτῶν ἀποκατέστησεν. 
Οἱ δὲ ἐν ταῖς Γερμανίαις στρατιῶται προστησά- 
μενοι Αὖλον Οὐιτέλλιον ἐνανέστησαν. ὁ οὖν Γάλβας 
τὴν ἐπανάστασιν πυθόμενος, Λούκιον Πείσωνα, 
νεανίσκον εὐγενῆ, ἐπιεικῆ, φρόνιμον, υἱοθετήσατο 
Cap. 14. Dionis Historiae Romanae l. 64, c. 4 — c. 6. 
Non pauca pleniοra sunt quam apud Χiphilinum et in Cοn- 
stantini Pοrphyrogeniti collectaneis, quorum conf. p. 216 ed. Mai. 
44 LIB. ΧI. CAP. ΧIV. 
P I 572 καὶ ἀπέδειξε Καίσαρα. ὁ δὲ Ὄθων ὁ Μάρκος ὁ 
Σαλούιος, ἀγανακτήσας ὅτι μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Γάλ- 
βου υἱοθετήθη, ἐπανέστη αὐτῷ, τριάκοντα μόνους 
στρατιώτας ἑτοιμασάμενος. ἐπεὶ γὰρ θύοντι τῷ 
Γάλβᾳ μόνος τῶν βουλευτῶν αὐτῷ παρέστη, καὶ τοῦ 5 
ἱερόπτου ἐπιβουλευθήσεσθαι αὐτὸν εἰπόντος ἤκουσε 
καὶ παραινοῦντος οἴκοι μεῖναι καὶ μηδαμῇ προελθεῖν, 
κατέδραμέ τε εὐθὺς ὡς ἐπ’ ἄλλο τι εἰς τὸ στρατόπεδον 
ἀπιὼν καὶ ὑπὸ τῶν συνομωμοκότων αὐτῷ στρατιω- 
τῶν εἰς τὸ τεῖχος εἰσήχθη, καὶ τοὺς ἄλλους στρατιώ- 10 
τας προσαναπείσας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐκπριάμενος 
πολλαῖς ὑποσχέσεσι, παρ’ ἐκείνων τε παραχρῆμα καὶ 
B τῶν ἄλλων ἔλαβε τὴν ἀρχήν. 
Ὁ Γάλβας δὲ μαθὼν τὰ πρασσόμενα ἔπεμψεν εἰς 
τὸ στρατόπεδόν τινας ὡς μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὐτῷ 15 
δυνησόμενος. κἀν τούτῳ στρατιώτης τις γυμνὸν τὸ 
ξίφος καὶ ᾑμαγμένον ἀνατείνων προσῆλθεν αὐτῷ, 
φάσκων ‘‘θάρσει, αὐτόκρατορ· Ὄθωνα γὰρ ἀπέκτεινα.’’ 
πιστεύσας οὖν ὁ Γάλβας εἰς τὸ Καπιτώλιον ὡς θύσων 
ὥρμησε. καὶ ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἀπαντήσαντες αὐτῷ 20 
ἱππεῖς καὶ πεζοὶ ἐκεῖ τὸν γέροντα, τὸν ὕπατον, τὸν 
ἀρχιερέα, τὸν Καίσαρα, τὸν αὐτοκράτορα πολλῶν 
ὁρώντων κατέκοψαν· καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποκόψαντες 
κοντῷ ἐνέπειραν. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐφονεύθη, τοῦτο 
C μόνον εἰπών ‘‘καὶ τί κακὸν ἐποίησα;’’ ἀπέθανε δὲ 25 
καὶ ὁ Πείσων καὶ ἄλλοι συχνοί. πράξαντες δὲ ταῦτα 
οἱ στρατιῶται, καὶ τὰς κεφαλὰς ἐκείνων ἀποτεμόντες, 
πρός τε τὸν Ὄθωνα αὐτὰς ἐν τῷ στρατοπέδῳ καὶ 
εἰς τὸ συνέδριον ἐκόμισαν, ὥστε τοὺς βουλευτὰς 
καταπλαγέντας χαίρειν τε προσποιεῖσθαι καὶ τῷ 30 
Ὄθωνι πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα ψηφίσα- 
W ΙI 191 σθαι. οὐκ ἐλάνθανε δὲ ὅτι αὐτὸς τὴν βουλὴν ἐβιάζετο 
LIB. XI. CAP. XIV. XV. 45 
καὶ ὡς ἀσελγέστερον καὶ πικρότερον τοῦ Νέρωνος 
ἄρξειν ἔμελλε. 
Γάλβᾳ μὲν οὖν ζήσαντι ἔτη δύο καὶ ἑβδομήκοντα 
καὶ ἡμέρας τρεῖς καὶ εἴκοσιν, ἄρξαντι δὲ μῆνας ἐννέα 15 
5 καὶ ἡμέρας τρισκαίδεκα, τοῦτο τέλος ἐγένετο· ὁ δὲ 
Ὄθων μετέγνω μὲν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, τῶν D 
ἱερῶν αὐτῷ θύοντι πονηρῶν ὀφθέντων καὶ ἄλλων 
σημείων αὐτῷ γενομένων, ἀλλ’ οὐκ εἶχεν εἰς τὴν 
ἀρχὴν εἰσελθὼν ἀναδῦναι. καὶ ἐνέμεινεν αὐτῇ καὶ 
10 δίκην δέδωκεν. 
Ἐν τούτοις δέ τις πλασάμενος Νέρων εἶναι ἐκ 
τῆς πρὸς τὸν Νέρωνα οὔσης ἐμφερείας αὐτῷ τὴν 
Ἑλλάδα ὀλίγου πᾶσαν ἐτάραξε, καὶ χεῖρα κακούργων 
ἀνδρῶν ἀθροίσας πρὸς τὰ ἐν τῇ Συρίᾳ στρατόπεδα 
15 ὥρμησεν. ἐν Κύδνῳ δὲ περαιούμενον αὐτὸν ὁ Καλ- 
πούρνιος συνέλαβε καὶ ἀπέκτεινεν. 
Ὁ δὲ Ὄθων λάθρᾳ πολλοὺς πρὸς τὸν Οὐιτέλλιον 
ἐπὶ καταλλαγῇ ἔπεμψεν. ὡς δ’ οὐκ ἐπείθετο, 
πρεσβευτὰς ἀπέστειλε φανερῶς. οὔτε δὲ ἀπεκρί- 
20 νατό τι αὐτοῖς Οὐιτέλλιος οὔτε ἀντέπεμψεν αὐ- 
τούς εἶτα ἔπεμψεν Ὄθων ἰσχὺν κατὰ γῆν τ’ ἑ καὶ 
θάλασσαν, ἡττήθη δὲ διὰ πολυαρχίαν, οὐ δι’ P I573 
ἀσθένειαν. κἀκ τῆς Ῥώμης δὲ ἐξωρμήθη καὶ 
τοὺς πρώτους ἐξήγαγε. μέρος δέ τι τῆς δυνά- 
25 μεως τῷ Πρόκλῳ δούς, αὐτὸς ἀνεχώρησε, λέγων 
μὴ φέρειν μάχην ἀνδρῶν ὁμοφύλων ἰδεῖν. ὅθεν 
μαλακίαν αὐτοῦ καταγνόντες οἶ στρατιῶται καὶ οἱ 
στρατάρχαι οὐδὲν τῶν δεόντων ἔπραξαν, ἀλλ’ ἡττή- 
θησαν καὶ τοῖς τοῦ Οὐιτελλίου ἐπεκηρυκεύσαντο καὶ 
Cap. 15. Dionis Histοriae Rοmanae l. 64, c. 7 — c. 15. 
Nοnnulla Ζοnaras habet quae apud Χiphilinum et in Cοnstan- 
tini Pοrphyrogeniti cοllectaneis desiderantur. 
46 LIB. ΧI. CAP. XV. 
ἀνεμίχθησαν σφίσι. τῷ δὲ Ὄθωνι ἤγγειλε ταῦτα 
ἱππεύς, καὶ ἀπιστούμενος ‘‘εἴθε’’ ἔφη ‘‘ταῦτα ψευδῆ, 
Καῖσαρ, ἦν’’· καὶ εἰπὼν ἑαυτὸν διεχρήσατο. πιστευ- 
σάντων δ’ ἐκ τούτου πάντων καὶ ἑτοίμως ἐχόντων 
ἀναμαχέσασθαι, οἵ τε γὰρ δορυφόροι συχνοὶ ἦσαν, 5 
B καὶ ἕτεροι οὐκ ὀλίγοι παρῆσαν, καὶ ἱκετευόντων αὐ- 
τὸν μήθ’ ἑαυτὸν μήτε σφᾶς προδοῦναι, ‘‘πάντες γάρ’’ 
ἔλεγον ‘‘ὑπὲρ σοῦ ἡδέως ἀποθανούμεθα’’, ὁ Ὄθων 
‘‘πολὺ δικαιότερόν ἐστιν’’ εἶπεν ‘‘ἕνα ὑπὲρ πάντων 
ἢ πολλοὺς ὑπὲρ ἑνὸς ἀπολέσθαι’’, καὶ μὴ βούλεσθαι 10 
δι’ ἕνα ἄνδρα τὸν δῆμον τῶν Ῥωμαίων στασιάζειν 
καὶ τοσοῦτον ὄχλον ἀνθρώπων φθείρεσθαι. ταῦτ’ 
εἰπὼν εἰς τὸ δωμάτιον ἀνεχώρησε, καί τινα τοῖς τε 
οἰκείοις καὶ τῷ Οὐιτελλίῳ ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιστείλας, 
τά τε γράμματα ὅσα τινὲς αὐτῷ κατ’ ἐκείνου ἐγε- 15 
γράφεσαν ἔκαυσεν, ὥστε μηδένα ἐξ αὐτῶν φωρα- 
θέντα κινδυνεῦσαι, καὶ καλῶν ἕνα ἕκαστον τῶν 
παρόντων ἠσπάζετο αὐτοὺς καὶ ἐδίδου σφίσι χρήματα. 
C κἀν τούτῳ ταραχῆς γενομένης στρατιωτῶν ἐξῆλθε, 
καὶ καταστήσας αὐτοὺς οὐ πρότερον ἀνεχώρησε πρὶν 20 
ἐς τὸ ἀσφαλὲς ἄλλους ἀλλαχοῦ πέμψαι. καὶ οὕτως 
ἐπεὶ μηδὲν ἔτι ταραχῶδες ἐγίνετο, ἑαυτὸν διεχρή- 
σατο. καὶ οἱ στρατιῶται τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔθαψαν, καί 
τινες αὐτῷ ἐπέσφαξαν ἑαυτούς. 
Τοῦτο τὸ τέλος τῷ Ὄθωνι γέγονε, ζήσαντι μὲν 25 
ἑπτὰ καὶ τριάκοντα ἔτη, ἄρξαντι δὲ ἡμέρας ἐνενή- 
κοντα· ὅθεν καὶ τὴν ἀσέβειαν καὶ τὴν πονηρίαν τοῦ 
βίου συνεσκίασε· κάκιστα γὰρ ἀνθρώπων ζήσας 
κάλλιστα ἀπέθανεν. οἱ δὲ στρατιῶται εὐθὺς μὲν 
ἐταράχθησαν, καὶ ὑπ’ ἀλλήλων πολλοὶ ἀνῃρέθησαν· 30 
ἔπειτα ὡμονόησαν καὶ προσκεχωρήκεσαν τοῖς κεκρα- 
τηκόσιν. 
LIB. ΧI. CAP. ΧVΙ. 47 
16 
Οἱ δ’ ἐν τῇ Ῥώμῃ τὸ πάθος μαθόντες τοῦ W ΙI 129 
Ὄθωνος, ἀπεδήμει γὰρ τοῦ ἄστεος, ὡς προείρηται, 
αὐτοκράτορα τὸν Οὐιτέλλιον ἀνηγόρευον. ὄντι δ’ ἐν 
τῇ Γαλατίᾳ ὁ θάνατος ἠγγέλθη τοῦ Ὄθωνος. ἦλθε 
5 δὲ πρὸς αὐτὸν καὶ ἡ γυνὴ καὶ τὸ παιδίον, ὃ καὶ ἐπὶ 
βήματος Γερμανικόν τε καὶ αὐτοκράτορα ἐπωνόμασεν, 
ἑξάετες ὄν. φιλόμαντις δὲ ὑπάρχων καὶ μηδὲ τὸ 
βραχὺ πράσσων ἄνευ αὐτῶν, τότε μὲν τοὺς ἀστρο- 
νόμους, ὕστερον δὲ καὶ τοὺς γόητας ἐξήλασε, προ- 
10 εἰπὼν σφίσιν ἐντὸς τῆσδε τῆς ἡμέρας ἐξ ἁπάσης 
ἐκχωρῆσαι τῆς Ἰταλίας. κἀκεῖνοι νυκτὸς ἀντιπρο- 
θέντες προγράμματα, ἀντιπαρήγγειλαν αὐτῷ ἀπαλ- P I 574 
λαγῆναι τοῦ βίου ἐντὸς τῆς ἡμέρας ἐν ᾗ ἐτελεύτησεν. 
Ἦν δὲ τρυφῇ τε καὶ ἀσελγείᾳ προσκείμενος. καὶ 
15 ἀπ’ ἀρχῆς τοιοῦτος ὢν οἷος περὶ τὰ καπηλεῖα καὶ τὰ 
κυβευτήρια καὶ τοὺς ὀρχηστὰς καὶ τοὺς ἁρματηλάτας 
ἐσπουδακέναι, καὶ ἀμύθητα ἐς τὰ τοιαῦτα ἀνήλισκε 
καὶ διὰ τοῦτο καὶ δανειστὰς πολλοὺς εἶχε· τότε δὲ 
καὶ μᾶλλον ὕβριζε, καὶ τῆς τε ἡμέρας τὸ πλεῖστον 
20 τῆς τε νυκτὸς ἐδαπάνα ἀπλήστως ἐμφορούμενος καὶ 
συνεχῶς ἐξεμῶν, ὡς μόνῃ τῆ παρόδῳ τῶν σιτίων 
τρέφεσθαι. ἀφ’ οὗπερ καὶ ἀνταρκεῖν ἠδύνατο. οἱ δὲ 
συνδειπνοῦντες αὐτῷ πάνυ κακῶς ἀπηλλάσσοντο. 
ὅθεν εἷς τις αὐτῶν νοσήσας καὶ διὰ τοῦτο ἡμέρας B 
25 τινὰς τοῦ συσσιτίου ἀπολειφθεὶς εἶπεν ὅτι “εἰ μὴ 
ἐνόσησα, πάντως ἂν ἀπολώλειν.’’ καὶ ἐγένετο ὁ 
χρόνος ὁ τῆς αὐταρχίας αὐτοῦ σύμπας οὐδὲν ἄλλο ἢ 
Cap. 16. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 65, c. 1 — 22, 
ex quibus multa Ζοnaras excerpsit quae apud Χiphilinum et 
in eclοgis Cοnstantinianis desiderantur. Iοsephi de bellο 
Iudaicο l. 4, c. 10 11. Eusebii Histοriae ecclesiasticae 
1. 3 c. 8: cuius verbis et alia addita sunt et Appiani 
testimοnium Hist. Rοm. l. 22. 
48 LIB. ΧI. CAP. XVI. 
μέθαι τε καὶ κῶμοι. καὶ τί ἂν τις καθ’ ἕκαστον 
αὐτῶν καταλέγοι, ὁπότε πρὸς πάντων ὡμολόγηται 
δύο μυριάδας μυριάδων καὶ χιλίας πεντακοσίας ἐν 
τῷ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνῳ ἐς τὰ δεῖπνα αὐτὸν δεδα- 
πανηκέναι. πολλάκις δὲ καὶ παρ’ ἄλλοις εἱστιᾶτο, 5 
καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄλλοι μὲν ἀκρατίσασθαι παρ- 
C εῖχον αὐτῷ, ἄλλοι δὲ ἀριστῆσαι, ἕτεροι δὲ δεῖπνον, 
ἕτεροι δὲ μεταδόρπιά τινα πλησμονῆς παραμύθια. 
Οὕτω δὲ βιοὺς οὐκ ἄμοιρος ἦν παντάπασι καὶ 
καλῶν ἔργων. τό τε γὰρ ἐπὶ Νέρωνος καὶ τὸ ἐπὶ 10 
Γάλβου τοῦ τε Ὄθωνος κοπὲν νόμισμα ἐτήρησεν, οὐκ 
ἀγανακτῶν ταῖς εἰκόσιν αὐτῶν, καὶ ὅσα τισὶν ἐδε- 
δώρηντο ἐφύλαξε, μηδένα μηδὲν ἀφελόμενος· καὶ 
οὔτε τὰ ἐκ τῶν συντελειῶν ἐποφληθέντα ἀπῄτησεν 
οὔτε οὐσίαν τινὸς ἐδήμευσεν, ὀλίγους μὲν πάνυ τῶν 15 
τὰ Ὄθωνος πραξάντων ἀποκτείνας, μηδὲ τὰς ἐκείνων 
μέντοι οὐσίας τοὺς προσήκοντας σφῶν ἀποστερήσας. 
D καὶ τοῖς οἰκείοις δὲ τῶν πρότερόν ποτε θανατωθέν- 
των ἐδωρήσατο πάντα ὅσα ἔτι ἐν τῷ δημοσίῳ εὕ- 
ρηντο. ἀλλ’ οὐδὲ τὰς διαθήκας τῶν ἀντιπολεμησάντων 20 
αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων ᾐτιάσατο. ἀπηγό- 
ρευσε δὲ καὶ τοῖς βουλευταῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσι μονο- 
μαχεῖν ἢ ἐν ὀρχήστρᾳ θέαν τινὰ παρέχειν. καὶ διὰ 
ταῦτα ἐπῃνεῖτο. 
Ἐπὶ τούτοις ἠγγέλθη αὐτῷ ἡ ἐν Ἰουδαίᾳ κατ’ 25 
αὐτοῦ ἐπανάστασις. καὶ δεινῶς κατέδεισε δι’ αὐτήν, 
ἄλλων τε συμβάντων σημείων καὶ τῆς σελήνης παρὰ 
τὸ καθεστηκὸς δὶς ἐκλελοιπέναι δοξάσης· καὶ γὰρ 
τεταρταία καὶ ἑβδομαία ἐσκιάσθη. ἡλίους τε δύο 
ἅμα τότε εἶδον ἔκ τε τῶν ἀνατολῶν καὶ ἐκ τῶν δυ- 30 
P I 575 σμῶν, τὸν μὲν ἀσθενῆ καὶ ὠχρόν, τὸν δ’ ἐξ ἀνατολῶν 
ἰσχυρόν. 
LIB. XI. CAP. ΧVI. 49 
Ἐπράχθη δὲ τὰ τῆς ἐπαναστάσεως ὧδε. Οὐεσπα- 
σιανὸς ἐν Ἰουδαίᾳ διατρίβων, ὡς γὰρ ἤδη ἱστόρηται, 
παρὰ Νέρωνος ἦν ἐκεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν Ἰου- 
δαιών ἀποστασίαν, τῷ μὲν Γάλβᾳ αὐταρχήσαντι 
5 τὸν υἱὸν ἔπεμψε Τίτον προσεροῦντα αὐτόν· ἐπανελ- W II 193 
θόντος δὲ τοῦ Τίτου, ἐπεὶ καθ’ ὁδὸν ἐμεμαθήκει τὴν 
τοῦ Οὐιτελλίου καὶ τοῦ Ὄθωνος ἐπανάστασιν, πρὸς 
μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὡρμήθη, κατὰ τὸν Δίωνα. ὡς 
δ’ ὁ Ἰώσηπος ἐν τῇ τῆς ἁλώσεως ἱστορία φησίν, οἱ 
10 μετ’ αὐτοῦ στρατιῶται μαθόντες τοὺς μὲν ἐν τῇ 
Εὐρώπῃ Γαλάτας στασιάσαντας Γάλβαν προχειρίσα- 
σθαι αὐτοκράτορα, τοὺς δ’ ἐν Γερμανίᾳ στρατευο- 
μένους ἀνθελέσθαι τὸν Οὐιτέλλιον, τοὺς δ’ ἐν τῇ B 
Ῥώμῃ προχειρίσασθαι Ὄθωνα, καὶ αὐτοὶ τὴν μοναρ- 
15 χίαν τῷ σφετέρῳ ἐψηφίσαντο στρατηγῷ, καὶ παρα- 
κροτήσαντες ἀλλήλους ἀνηγόρευσαν τὸν Οὐεσπασια- 
νὸν αὐτοκράτορα καὶ σώζειν τὴν τῶν Ῥωμαίων 
ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν παρεκάλουν. ἀρνουμένου 
δ’ ἐκείνου οἱ μὲν ἡγεμόνες προσέκειντο, οἱ δὲ στρα- 
20 τιῶται περιχυθέντες ξιφήρεις ἀνελεῖν ἠπείλουν αὐτόν. 
πείθεται οὖν, καὶ πρῶτον τῷ τὴν ἀρχὴν τῆς Αἰγύ- 
πτου ἰθύνοντι ἐπιστέλλει περὶ τῶν κατ’ αὐτόν· καὶ 
ὅς εὐθὺς ἀνηγόρευσεν αὐτὸν αὐτοκράτορα. Οὐεσπα- 
σιανὸς δὲ τοῦτο μαθὼν τὸν μὲν τῆς Συρίας ἡγού- 
25 μένον Μουκιανὸν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐπὶ τὸν Οὐιτέλλιον 
ἔπεμψαν. ὅτε καὶ τὸν Ἑβραῖον Ἰώσηπον, ὃς αὐτὸν C 
ἔτι ζῶντος τοῦ Νέρωνος αὐτοκράτορα προσειπεῖν 
ἐθάρρησε, δεσμώτην ἔτι ὄντα παρ’ αὑτῷ καὶ αἰχμά- 
8 Δίωνα] Histοriae Rοmanae l. 65, c. 8 9 ὡς δ’ ὁ 
Ἰώσηπος — 23 αὐτὸν αὐτοκράτορα ] Iοsephi de bellο 
Iudaicο l. 4, c. 10. 26 ὅτε καὶ — p. 50, 8 τὴν ἅλυσιν] 
Iοsephi de bellο Iudaicο l. 4, c. 10 7. 
ZONARAS III. 4 
50 LIB. XI. CAP. XVI. 
λωτον, τὴν ἀρχὴν καλέσας πρὸς ἑαυτόν, οἷα προμαν- 
τευσάμενον αὐτῷ, λυθῆναι κελεύει. τοῦ δὲ Τίτου 
τῷ πατρὶ Οὐεσπασιανῷ δίκαιον εἰπόντος εἶναι καὶ τὸ 
ὄνειδος ἐξ Ἰωσήπου ἀφαιρεθῆναι σὺν τῷ σιδήρῳ, 
τοῦτο δ’ ἔσεσθαι, εἰ μὴ λυθῶσι τὰ δεσμά, ἀλλὰ δια- 5 
κοπῶσιν, ὃ ἐπὶ τῶν μὴ δεόντως δεθέντων πράττεται, 
συνευδοκεῖ καὶ ὁ Οὐεσπασιανός, καὶ παρελθών τις 
διέκοψε πελέκει τὴν ἅλυσιν. 
Ὁ γὰρ Ἰώσηπος, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος ἱστόρησε, 
χρησμόν τινα ἐν γράμμασιν ἱεροῖς εὑρηκὼς δηλοῦντα 10 
ὡς ἄρξει τις ἀπὸ τῆς χώρας αὐτῶν τῆς οἰκουμένης, 
διὰ τὰς ἐν τῇ Ῥώμῃ στάσεις καὶ τῶν ἐκεῖ βασιλέων 
τὰς συνεχεῖς ἀλλαγὰς εἰς τὸν Οὐεσπασιανόν τείνειν 
D ὑπείληφε τὸν χρησμόν, καί οἱ τὸ κράτος προεμαν- 
τεύσατο. τούτου δὲ τοῦ χρησμοῦ μέμνηται καὶ 15 
Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆς Ῥωμαϊ- 
κῆς ἱστορίας αὐτοῦ. δικαιότερον δ’ ἂν ἢ ἀληθὲς 
μάλιστα νομισθείη τὸ ἐπὶ τὸν σωτῆρα τοῦ τῶν ἀν- 
θρώπων γένους τὸν κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν 
χρησμὸν ἐκληφθῆναι· οὐ γὰρ τῆς οἰκουμένης πάσης 20 
Οὐεσπασιανὸς ἐβασίλευσε, κατὰ τὸν χρησμόν, ἀλλὰ 
τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους μόνης· πολὺ δὲ τῆς οἰκουμένης 
ἦν ὃ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς ἦν ἐκτός· ὁ δὲ κύριος συμ- 
πάσης τῆς οἰκουμένης ἐβασίλευσέ τε καὶ βασιλεύει, 
ᾧ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐρρήθη ‘‘αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ 25 
δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατά- 
σχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.’’ 
9 Ὁ γὰρ Ἰώσηπος — 27 πέρατα τῆς γῆς] Hοrum 
p1urima ex Eusebii Hist. ecc1. l. 3, c. 8. 16 εἰκοστῷ 
δευτέρῳ] Is enim liber ἑκατονταετία inscriptus res sub 
imperatοribus gestas usque ad Τraiani fere tempοra conti- 
nebat. 
LIB. XI. CAP. XVI. 51 
Οὐεσπασιανὸς δὲ πρὸς Ἀλεξάνδρειαν ὥρμησεν, P I 576 
ἔνθα καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης εὐαγγέλια ἧκεν αὐτῷ, ὡς 
Οὐιτέλλιος μὲν ἀπεσφάγη, αὐτὸς δὲ αὐτοκράτωρ τῷ 
τε δήμῳ καὶ τῇ συγκλήτῳ ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ υἱὸς 
5 αὐτοῦ Δομετιανὸς εἰς ἡγεμονίαν προήχθη μέχρι τῆς 
αὐτοῦ πρὸς τὴν Ῥώμην ἀφίξεως. 
Ὁ δὲ τοῦ Οὐιτελλίου θάνατος τοῦτον τὸν τρόπον 
ἐγένετο. ἤδη οἱ Οὐεσπασιάνειοι στρατιῶται πεπλη- 
σιακότες ἦσαν τῇ Ῥώμῃ, καὶ ἐς αὐτὴν ἐσβαλόντες 
10 οὐδὲν ὅ,τι τῶν δεινῶν οὐκ ἐποίησαν. τῆς δὲ πόλεως 
πορθουμένης ὁ Οὐιτέλλιος φοβηθείς, χιτωνίσκον τε 
ῥακώδη περιβαλόμενος, ἐς οἴκημα σκοτεινόν, ἐν ᾧ 
κύνες ἐτρέφοντο, κατεκρύφθη, διανοούμενος νυκτὸς 
ἐς τὴν Ταρακῖναν πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀποδρᾶναι. B 
15 ἀναζητήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται αὐτὸν συνέλαβον 
φορυτοῦ πεπλησμένον καὶ αἵματος, ὑπὸ γὰρ τῶν 
κυνῶν ἐλελύμαντο, καὶ τὴν ἐσθῆτα περιρρήξαντες 
αὐτοῦ καὶ εἰς τοὐπίσω τὼ χεῖρε δεσμήσαντες, σχοῖ- 
νόν τε αὐτῷ περιθέντες περιαυχένιον, οἱ μὲν ἐρρά- 
20 πιζον, οἱ δὲ τοῦ γενείου ἔτιλλον, πάντες δὲ ἔσκωπτον 
τά τε ἄλλα καὶ τὴν ἀσωτίαν αὐτοῦ. αἰσχυνομένου 
δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ κάτω βλέποντος, οἱ στρατιῶται W II 194 
ξιφιδίοις αὐτὸν ὑπὸ τὸ γένειον ὑπεκέντουν, ἵνα καὶ 
ἄκων ἄνω βλέπῃ. Κελτὸς δέ τις ἐλεήσας αὐτόν ‘‘ἐγώ 
25 σοι ἔφη ‘‘βοηθήσω ὡς μόνος δύναμαι.’’ καὶ ὁ μὲν 
ἐκεῖνον ἔτρωσε καὶ ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν· οὐ μέντοι 
καὶ ὁ Οὐιτέλλιος ἀπέθανεν ἐκ τοῦ τραύματος, ἀλλ’ C 
ἐσύρετο εἰς τὸ δεσμωτήριον. περιαλγήσας δὲ οἷς τε 
ἔπασχε καὶ οἷς ἤκουεν ‘‘ἀλλ’ ἔγωγε’’ ἔφη ‘‘αὐτοκρά- 
l Οὐεσπασιανὸς — 6 ἀφίξεως] Iοsephi de bel1o Iudaico 
1. 4, c. 11 4. § 5. 
4 * 
52 LIB. XI. CAP. XVI. ΧVII. 
τωρ ὑμῶν ἐγενόμην.’’ ὀργισθέντες οὖν οἱ στρατιῶται 
κατέκοψαν αὐτόν, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες αὐ- 
τοῦ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν περιήγαγον, ζήσαντος ἔτη 
τέσσαρα καὶ πεντήκοντα καὶ ἡμέρας ἐννέα καὶ ὀγ- 
δοήκοντα, ἄρξαντος δὲ ἐνιαυτὸν δέκα ἡμερῶν ἐπι- 5 
δέοντα. 
17 Πεπραγμένων δὲ τούτων ὁ Μουκιανὸς ἐπῆλθε 
καὶ τῷ Δομετιανῷ συνδιῴκει· αὐτοκράτωρ τε ὁ 
Οὐεσπασιανὸς καὶ πρὸς τῆς βουλῆς εὐφημήθη, καὶ 
D Καίσαρες ὅ τε Τίτος καὶ ὁ Δομετιανὸς ἐπεκλήθησαν. 10 
ὁ δὲ Μουκιανὸς ἀδελφὸς παρὰ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ 
ὠνομάζετο, καὶ ἐξουσίαν εἴληφε πάνθ’ ὅσα ἐβούλετο 
πράττειν καὶ γράφειν, τὸ ὄνομα τοῦ αὐτοκράτορος 
μόνον ἐπιγραφόμενος· καὶ διὰ τοῦτο καὶ δακτύλιον 
πεμφθέντα οἱ ἐφόρει, ἵνα τὸ αὐτοκρατορικὸν σφρά- 15 
γισμα λαμβάνῃ τὰ σημαινόμενα πολλοῖς γοῦν ἀρχάς 
τε καὶ ἐπιτροπείας αὐτὸς καὶ ὁ Δομετιανὸς ἔδοσαν, 
καὶ ἐπάρχους ἄλλους ἐπ’ ἄλλοις καὶ ὑπάτους ἀπέδει- 
ξαν, ὡς αὐτοὶ αὐταρχοῦντες. ὥστε τὸν Οὐεσπασιανὸν 
ἐπιστεῖλαι τῷ Δομετιανῷ ὅτι ‘‘χάριν ἔχω σοι, τέκνον, 20 
ὅτι με ἐᾷς ἄρχειν καὶ οὐδέπω με καταλέλυκας.’’ 
Ἐς δὲ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁ Οὐεσπασιανὸς ἀφικό- 
PI 577 μενος χρήματα πολλὰ ἐκεῖθεν ἠργυρολόγησε, χρημα- 
τιζόμενος πάντοθεν, καὶ τέλη πολλὰ τὰ μὲν ἐκλελειμ- 
μένα ἀνενεώσατο, τὰ δὲ καὶ νομιζόμενα προσεπηύξησε, 25 
καινά τε προσέθετο ἕτερα. τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν 
τῇ ἄλλῃ ὑπηκόῳ τῇ τε Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετὰ 
ταῦτα ἐποίησε. τὴν μὲν οὖν Αἴγυπτον δι’ ὀλίγου 
κατεστήσατο, καὶ σῖτον πολὺν εἰς τὴν Ῥώμην 
Cap. 17. Diοnis Historiae Rοmanae 1. 65, c. 22 et 
l. 66, c. 1 — c. 17. Μulta Ζοnaras habet quae apud Xiphi- 
linum et in eclοgis Cοnstantinianis desiderantur. 
LIB. XI. CAP. ΧVII. 53 
ἔπεμψεν ἀπ’ αὐτῆς· τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ Τίτον εἰς 
τὰ Ἱεροσόλυμα καταλελοιπὼς πορθῆσαι αὐτά, τὴν 
ἐκείνων ἀνέμενεν ἅλωσιν, ἵνα μετὰ τοῦ υἱέος ἐπ- 
ανέλθῃ πρὸς τὴν Ῥώμην. τριβομένου δὲ χρόνου ἐν 
5 τῇ πολιορκίᾳ, τὸν μὲν Τίτον ἐν τῇ Παλαιστίνῃ κατ- 
έλιπεν, αὐτὸς δὲ ὁλκάδος ἐπιβὰς ἐς Λυκίαν ἔπλευσε, 
κἀκεῖθεν τὰ μὲν πεζῇ, τὰ δὲ ναυτιλλόμενος εἰς τὸ 
Βρεντέσιον ἐκομίσθη. 
Ἐλθὼν δ’ ἐς τὴν Ῥώμην καὶ τοῖς στρατιώταις B 
10 καὶ τῷ δήμῳ παρέσχηκε δωρεάς, καὶ τὰ τεμένη καὶ 
τὰ δημόσια ἔργα τὰ πεπονηκότα ἀνελάμβανε, καὶ τὰ 
ἤδη ἐφθαρμένα ἐπανεσκεύαζε, καὶ συντελουμένοις 
αὐτοῖς οὐ τὸ ἑαυτοῦ ἐπέγραφεν ὄνομα, ἀλλὰ τὸ τῶν 
πρώτως δομησαμένων. τὰς δὲ οὐσίας τῶν ἐναντιω- 
15 θέντων αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων τοῖς 
παισὶν ἐκείνων ἢ τοῖς ἄλλως οἰκείοις ἀφῆκε, καὶ τὰ 
συμβόλαια τὰ παλαιὰ τὰ τῷ δημοσίῳ προσήκοντα 
προσδιέφθειρε. μεγαλοπρεπῶς δὲ εἰς τὸ κοινὸν 
ἀναλίσκων, εὐτελέστατα διῃτᾶτο, καὶ οὐδὲν ἔξω τῶν 
20 ἀναγκαίων ἐδαπάνα. ἦν δὲ οὔτε ἐξ εὐγενῶν οὔτε 
πλούσιος. πάντας δὲ τοὺς προσιόντας αὐτῷ προσ- 
εδέχετο. τοῖς δὲ φίλοις καὶ πρὸ τῆς ἕω καὶ ἐπὶ τῆς 
εὐνῆς κατακείμενος συνεγίνετο· καὶ αἱ θύραι τῶν 
βασιλείων ἠνεῳγμέναι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἦσαν, C 
25 καὶ φρουρὸς οὐκ ἦν ἐν αὐταῖς. τό τε σύμπαν, τῇ 
μὲν προνοίᾳ τῶν κοινῶν αὐτοκράτωρ νενόμιστο, 
εἰς τἄλλα δὲ πάντα κοινὸς καὶ ἰσοδίαιτος ἦν τοῖς 
λοιποῖς. 
Τῶν δ’ Ἱεροσολύμων ἁλόντων ὁ Τίτος εἰς τὴν 
30 Ἰταλίαν ἐπανελθὼν τὰ ἐπινίκια αὐτός τε καὶ ὁ 
πατὴρ ἐφ’ ἅρματος ἔπεμψαν· συνέπεμπε δὲ σφίσιν 
αὐτὰ καὶ ὁ Δομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ κέλητος. μετὰ 
54 LIB. XI. CAP. XVII. XVIII. 
δὲ τοῦτο διδασκάλους ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ τῆς Λατίνων 
καὶ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας κατέστησε, μισθὸν ἐκ 
τοῦ δημοσίου φέροντας. κατηγορίαν δὲ ὁ Μουκιανὸς 
τῶν φιλοσόφων πολλὴν ποιησάμενος ἔπεισε τὸν 
Οὐεσπασιανὸν ἐξελάσαι αὐτοὺς τῆς Ῥώμης· καὶ πλὴν 5 
W ΙΙ 195 τοῦ Μουσωνίου ἅπαντες ἀπηλάθησαν. χρηματιστὴς 
D δ’ ἐνομίζετο, ὅτι ἀνδριάντα στῆσαι αὐτῷ ψηφισα- 
μένων τινῶν, οὗ τὸ ἀνάλωμα μυριάδες ἦσαν πέντε 
καὶ εἴκοσι, προέτεινε τὴν χεῖρα ‘‘δότε μοι τὸ ἀργύ- 
ριον’’ εἰπών· ‘‘ἡ γὰρ βάσις αὐτοῦ αὕτη ἐστί.’’ καὶ 10 
πρὸς τὸν Τίτον ἀγανακτοῦντα τέλει τινὶ ᾧ αὐτὸς 
καταδεδείχει, εἶπεν, χρυσοῦς ἐξ αὐτοῦ πεπορισμένους 
λαβών, ‘‘ἰδού, τέκνον, εἴ τι ὄζουσιν.‘‘ ἐπεβουλεύθη 
δὲ ὑπὸ Ἀλιηνοῦ καὶ ὑπὸ Μαρκέλλου. φωραθέντες 
δὲ ὁ μὲν Ἀλιηνὸς ἐν τοῖς βασιλείοις ἐσφάγη, τοῦ 15 
Τίτου κελεύσαντος, Μάρκελλος δὲ κριθεὶς ἐν τῷ 
συνεδρίῳ καὶ καταδικασθεὶς αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεῖλε 
ξυρῷ τεμὼν τὸν λαιμόν. 
Οὐεσπασιανὸς δὲ νοσήσας πυρετοῖς μετήλλαξεν· 
ὡς δέ τινες ἔφασαν, τοῦ Τίτου καταψευδόμενοι, 20 
φάρμακον ἐν συμποσίῳ τινὶ πεπωκώς. ἐπιτιμώντων 
P I 678 δὲ αὐτῷ νοσοῦντι τῶν ἰατρῶν ὅτι νοσῶν πάντα τὰ τῇ 
ἀρχῇ προσήκοντα ἔπραττε, ‘‘τὸν αὐτοκράτορα’’ ἔφη 
‘‘ἑστῶτα δεῖ ἀποθνήσκειν.’’ ἀπεβίω δὲ ζήσας ἔτη 
ἐννέα καὶ ἑξήκοντα καὶ μῆνας ὀκτὼ καὶ ἡμέρας ὀκτώ, 25 
μοναρχήσας δὲ ἔτη δέκα, ἕξ δέοντα ἡμερῶν. 
18 Τούτου δὲ τελευτήσαντος ὁ Τίτος τὴν ἀρχὴν 
διεδέξατο. ὃς μοναρχήσας οὔτε φονικόν τι οὔτε 
Cap. 18. Dionis Histοriae Rοmanae l. 66, c. 18 — c. 26, 
unde nοnnulla Ζοnaras hausit quae apud Χiphilinum et in 
eclοgis Constantinianis desiderantur. Eusebii Histοriae ec- 
clesiasticae l. 3, c. 13. 
LIΒ. ΧI. CAP. ΧVIII. 55 
ἐρωτικὸν ἔπραξεν, ἢ ὅτι μετεβάλλετο ἢ ὅτι ἐπὶ 
βραχύτατον, ὥς γε ἐς ἡγεμονίαν εἰπεῖν, ἐπεβίω. δύο 
γὰρ ἔτη μετὰ τὴν αὐταρχίαν καὶ μῆνας δύο ἡμέρας 
τε εἴκοσιν ἔζησεν, ἐπ’ ἐννέα καὶ τριάκοντα ἔτεσι καὶ 
5 μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις πέντε καὶ εἴκοσι. διὸ καὶ ἐξ 
ἴσου αὐτὸν ἄγουσι τῇ τοῦ Αὐγούστου πολυετίᾳ, ὅτι B 
οὔτ’ ἐκεῖνος ἐφιλήθη ἄν, εἰ ἐλάττω χρόνον ἐζήκει, 
οὔτ’ ἂν οὗτος, εἰ πλείονα· ὁ μὲν ὅτι τραχύτερος κατ’ 
ἀρχὰς διὰ τὰς στάσεις καὶ τοὺς πολέμους γενόμενος 
10 ἠδυνήθη μετὰ ταῦτα εὐεργεσίαις ἐν τῷ πολυχρονίῳ 
λαμπρύνεσθαι, ὁ δ’ ὅτι ἐπιεικῶς ἄρξας ἐν ἀκμῇ τῆς 
δόξης ἀπέθανε, τάχ’ ἂν ἐλεγχθείς, εἴ γε ἐβίω ἐπὶ 
μακρόν, ὅτι εὐτυχίᾳ πλείονι ἐχρήσατο ἢ ἀρετῇ. οὔτε 
δέ τινα τῶν βουλευτῶν ἐν τῇ αὐτοῦ ἡγεμονίᾳ ἀπ- 
15 έκτεινε καὶ γράμματα ἐξέθηκε βεβαιῶν πάντα τὰ 
ὑπὸ τῶν πρότερον αὐτοκρατόρων δοθέντα τισίν. ἦν 
δὲ περὶ χρήματα ἀκριβὴς καὶ οὐ μάτην ἀνήλισκεν· 
οὐδένα μέντοι ποτὲ διὰ ταῦτα ἐκόλασεν. 
Ἐπὶ τούτου καὶ ὁ Ψευδονέρων ἐφάνη, ὃς Ἀσια- C 
20 νὸς ἦν, ἐκαλεῖτο δὲ Τερέντιος Μάξιμος, προσεοικὼς 
δὲ τῷ Νέρωνι καὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν φωνήν· καὶ γὰρ 
ἐκιθαρῴδει. ἔκ τε τῆς Ἀσίας τινὰς προσεποιήσατο, 
καὶ ἐπὶ τὸν Εὐφράτην προχωρῶν πολλῷ πλείους 
ἀνηρτήσατο, καὶ τέλος πρὸς Ἀρτάβανον τὸν τῶν 
25 Πάρθων κατέφυγεν ἀρχηγόν· ὃς καὶ δι’ ὀργῆς τὸν 
Τίτον ποιούμενος ἐδέξατο τοῦτον καὶ καταγαγεῖν εἰς 
Ῥώμην παρεσκευάζετο. 
Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ ἔτει πῦρ 
ἐν Καμπανίᾳ πολὺ κατὰ τὸ φθινόπωρον ἀθρόον 
30 ἐξήνθησε. τὸ γὰρ ὄρος τὸ Βέσβιον, κατὰ Νέαν ὂν D 
πόλιν, ἔχει πυρὸς ἀφθόνους πηγάς· μέσον δέ γε 
μόνον πεπύρωται, τὰ δ’ ἔξωθεν εἰσὶν ἄπυρα. τῶν 
56 LIB. XI. CAP. ΧVIII. 
οὖν ἐν τῷ μέσῳ κραυρουμένων καὶ τεφρουμένων, αἱ 
μὲν πέριξ κορυφαὶ τὸ ἀρχαῖον σώζουσιν ὕψος, τὸ δὲ 
μέσον δαπανηθὲν τῷ πυρὶ κοῖλον ἐκ τοῦ συνιζάνειν 
ἐγένετο. καὶ ἀναδίδοται ἐξ αὐτοῦ τῆς μὲν νυκτὸς 
φλόξ, τῆς δ’ ἡμέρας καπνὸς καὶ ποτὲ μὲν μᾶλλον, 5 
ποτὲ δὲ ἧττον· ἐνίοτε δὲ καὶ τέφραν ἀναβάλλει, ὅταν 
ἀθρόον ὑφιζήσῃ, καὶ λίθους ἀναπέμπει, ὅταν ὑπὸ 
πνεύματος ἐκβιασθῇ· ἠχεῖ τε καὶ βοᾷ, μὴ συμπεπι- 
λημένας, ἀλλ’ ἀραιὰς καὶ ἐλευθέρας τὰς ἀναπνοὰς 
P I 579 ἔχον. τοιοῦτον μέν ἐστι τὸ Βέσβιον· τότε δὲ κτύπος 10 
ἐξαίσιος ἐξαπίνης ὡς τῶν ὀρῶν συμπιπτόντων ἐξ- 
W II 196 ἠκούσθη, καὶ ἀνέθορον πρῶτον μὲν λίθοι ὑπερ- 
μεγέθεις, ἔπειτα πῦρ πολὺ καὶ καπνὸς ἄπλετος, ὡς 
καὶ τὸν ἥλιον συγκρυφθῆναι καὶ σκότος ἐκ φωτὸς 
γενέσθαι. καὶ τέφρα δὲ ἀνεφυσήθη ἀμύθητος, ὡς 15 
τῆς τε γῆς καὶ τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ ἀέρος κατασκε- 
δασθῆναι παντὸς καὶ τοὺς ἰχθύας τά τε ὄρνεα δια- 
φθαρῆναι, καὶ δύο πόλεις, τό τε Ἑρκουλάνεον καὶ 
τοὺς Πομπηίους, ἐν θεάτρῳ τοῦ δήμου αὐτῶν καθ- 
ημένου, καταχωσθῆναι. τοσαύτη δ’ ἦν ἡ τέφρα 20 
ὥστε τι αὐτῆς καὶ ἐς Ἀφρικὴν ἐλθεῖν καὶ εἰς Συ- 
B ρίαν καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον καὶ εἰς αὐτὴν τὴν Ῥώ- 
μην· ἐξ ἧς ὕστερον λοιμώδης νόσος ἐνέσκηψεν. 
Ὁ δ’ οὖν Τίτος τοῖς Καμπανοῖς καὶ οἰκιστὰς 
ἔπεμψε καὶ χρήματα ἐδωρήσατο ἄλλα τε καὶ τὰ τῶν 25 
ἀκληρονομήτων. αὐτὸς δὲ οὐδὲν παρ’ οὐδενός, καίτοι 
πολλῶν διδόντων, ἐδέξατο· πολλὰ δὲ τῶν δημοσίων 
ἔργων ἀνέστησεν οἴκοθεν. καὶ ἀγῶνας ἐποίησε θαυ- 
μαστούς, ἐν οἷς σφαιρία ξύλινα μικρὰ ἄνωθεν ἐρ- 
ρίπτει, σύμβολον ἔχοντα τὸ μὲν ἐδωδίμου τινός, τὸ 30 
δὲ ἐσθῆτος, ἄλλο χρυσοῦ, ἵππων, ὑποζυγίων, βοσκη- 
μάτων, ἀνδραπόδων· ἃ οἱ ἁρπάζοντες πρὸς τοὺς 
LIB. ΧI. CAP. ΧVIΙΙ. ΧΙΧ. 57 
δοτῆρας αὐτῶν ἀπάγοντες τὸ ἐπιγεγραμμένον ἐλάμ- 
βανον. 
Τούτου ἐστὶ καὶ ἡ ἀοίδιμος ἐκείνη φωνὴ εἰπόν- C 
τος ‘‘σήμερον οὐκ ἐβασίλευσα, ἐπεὶ οὐδένα εὐηρ- 
5 γέτησα.’’ 
Τούτου τῷ δευτέρῳ ἔτει Λίνος ὁ πρῶτος ἐπί- 
σκοπος τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τελευτῶν Ἀνεγκλήτῳ 
τὴν ἀρχιερωσύνην παρέδωκε. 
Τῷ δ’ ἐπιγενομένῳ ἔτει μετήλλαξεν ὁ Τίτος, ὡς 
10 μὲν φήμη κρατεῖ, πρὸς τοῦ ἀδελφοῦ ἐπιβουλευθείς, 
ὡς δ’ ἔνιοι γράφουσι, νοσήσας. ἔμπνουν μέντοι αὐ- 
τὸν ἔτι ὄντα καὶ τάχα περιγενέσθαι δυνάμενον ἐς 
λάρνακα πλήρη χιόνος ὁ Δομετιανὸς ἐνέβαλεν, ὡς 
δεομένης τῆς νόσου τάχα τινὸς περιψύξεως. ἀπο- 
15 ψύχων δὲ εἰπεῖν λέγεται ὅτι ‘‘ἓν μόνον ἐπλημμέλη- 
σα’’· τί δὲ τοῦτο ἦν οὐ διεσάφησε. τινὲς μὲν οὖν 
λέγουσιν ὅτι τὴν Δομιτίαν ἔσχε τὴν γυναῖκα τοῦ D 
ἀδελφοῦ, ἕτεροι δὲ ὅτι τὸν Δομετιανὸν οὐκ ἀπέκτει- 
νεν ἐπιβουλεύοντά οἱ σαφῶς, ἀλλ’ αὐτός τε ὑπ 
20 ἐκείνου ἐφθάρη καὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀνδρὶ 
τοιούτω ἐξέδωκεν. 
Ἔτι γοῦν τοῦ Τίτου ἐμπνέοντος ὁ Δομετιανὸς 
εἴς τε τὴν Ῥώμην ἀφίππευσε καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον 
εἰσελήλυθε καὶ τὴν ἐπίκλησιν καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ 
25 αὐτοκράτορος ἔλαβεν. ἦν δε θρασὺς καὶ ὀργίλος καὶ 
3 Τούτου — 5 εὐηργέτησα omittunt Diοnis Exc., similia 
tamen habet Maximus Planudius apud Μaium Script. vet. 
nοvae cοllect. vοl. 2, p. 555. 
Cap. 19. Dionis Histοriae Romanae 1. 66, c. 26 — l. 67 
c. 18, ex quibus multa Ζonaras excerpsit quae apud Xiphi- 
linum et in eclοgis Cοnstantinianis desiderantur: a Dione 
etiam Philostratum auctοrem citatum fuisse credibile est. 
Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 3, c. 14 — c. 21. 
58 LIB. ΧI. CAP. ΧIΧ. 
ἐπίβουλος καὶ κρυψίνους· ἄνθρωπον δὲ ἐφίλησε μὲν 
ἀληθῶς οὐδένα πλήν τινων γυναικῶν, ἐπλάττετο δὲ 
ἀγαπᾶν ὃν μάλιστα κτεῖναι ἤθελεν. ἄπιστος γοῦν καὶ 
P I 580 πρὸς τοὺς χαριζομένους αὐτῷ καὶ ὑπηρετοῦντας εἰς 
τὰ δεινότατα ἦν. καὶ ὁπότε τινὲς αὐτῷ ἢ πλεῖστα 5 
πορίσειαν χρήματα ἢ πολλοὺς συκοφάντησειαν, τού- 
τους ἐκτίννυεν, ἵν’ ὑπ’ αὐτῶν μόνων δοκῇ προβαί- 
νειν τὰ ἀδικήματα. κάκιστος δὲ ὢν καὶ τοὺς τοῦ 
πατρὸς καὶ τοῦ ἀδελφοῦ φίλους ἀτίμως εἶχε, τοὺς δὲ 
καὶ διώλεσε. καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Δομιτίαν ὡς 10 
ἐπὶ μοιχείᾳ ἀπεπέμψατο, τὸν Πάριν τὸν ὀρχηστὴν 
ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ δι’ αὐτὴν φονεύσας, καὶ τῆ ἀδελ- 
φιδῇ Ἰουλίᾳ συνῆν ἀπαρακαλύπτως ὡς γαμετῇ. εἶτα 
δεηθέντος τοῦ δήμου κατηλλάγη μὲν τῇ Δομιτίᾳ, 
B ἐχρῆτο δ’ οὐδὲν ἧττον τῇ Ἰουλίᾳ. 15 
Καὶ μετὰ ταῦτα εἰς Γαλατίαν ἐξορμήσας, καὶ 
λεηλατήσας τινὰ τῶν πέραν Ῥήνου τὸν ἐνσπόνδων, 
ὠγκοῦτο ὥς τι μέγα κατωρθωκὼς καὶ τοῖς στρατιώ- 
ταις ἐπηύξησε τὴν μισθοφοράν, τάχα διὰ τὴν νίκην. 
πέντε γὰρ καὶ ἑβδομήκοντα δραχμὰς ἑκάστου λαμβά- 20 
νοντος, ἑκατὸν ἐκέλευσε δίδοσθαι. μεταμεληθεὶς δὲ 
τὴν μὲν ποσότητα οὐκ ἐμείωσε, τὸ δὲ πλῆθος τῶν 
στρατευομένων συνέστειλε. καὶ ἑκατέρωθεν μεγάλα 
τὸ δημόσιον ἔβλαψε, μήθ’ ἱκανοὺς τοὺς ἀμύνοντας 
W ΙΙ 197 αὐτῷ καὶ τούτους μεγαλομίσθους ποιήσας. καὶ 25 
C τοῖς θεραπεύουσι δὲ καὶ τοῖς μή, ἀμφοτέροις ὁμοίως 
ἤχθετο, τοῖς μὲν ὡς θωπεύουσι, τοῖς δὲ ὡς κατα- 
φρονοῦσι. νίκας δὲ ψευδεῖς προσποιούμενος, ὕπα- 
τος μὲν ἐπ’ ἔτη δέκα, τιμητὴς δὲ διὰ βίου κεχει- 
ροτόνητο. 30 
Πολλοὶ δὲ τῶν ὑποτελῶν Ῥωμαίοις ἀφίσταντο, 
χρήματα βιαίως πρασσόμενοι, ὡς καὶ οἱ Νασαμῶνες. 
LIB. ΧI. CAP. ΧIΧ. 59 
τούς τε γὰρ τῶν χρημάτων πράκτορας ἔφθειραν καὶ 
τὸν Νουμιδίας ἄρχοντα Φλάκκον ἐπελθόντα σφίσιν 
ἥττησαν οὕτως ὡς πορθῆσαι καὶ τὸ στρατόπεδον. 
εὑρόντες δὲ ἐν αὐτῷ τἄλλα τε ἐπιτήδεια καὶ οἶνον, 
5 ἐμπλησθέντες ὕπνωσαν. καὶ γνοὺς ὁ Φλάκκος τοῦτο 
ἐπέθετο αὐτοῖς καὶ πάντας ἀπώλεσε καὶ τοὺς ἀπο- D 
μάχους διέφθειρεν ἅπαντας. ἐφ’ ᾧ ὁ Δομετιανὸς 
ἐπαρθεὶς εἶπε πρὸς τὴν βουλὴν ὅτι ‘‘Νασαμῶνας 
ἐκώλυσα εἶναι.’’ ἤδη γὰρ καὶ θεὸς ἠξίου νομίζεσθαι, 
10 καὶ δεσπότης καλούμενος καὶ θεὸς ὑπερηγάλλετο. 
ταῦτα οὐ μόνον ἐλέγετο, ἀλλὰ καὶ ἐγράφετο. ἐν δὲ 
θέᾳ ὑετοῦ πολλοῦ καὶ χειμῶνος σφοδροῦ ἐξαίφνης 
γενομένου οὐδένα εἴασεν ἐκ τῆς θέας ἀπαλλαγῆναι, 
ἀλλ’ αὐτὸς μανδύας ἀλλασσόμενος ἐκείνοις οὐδὲν 
15 μεταμφιάσασθαι παρεχώρησε· κἀντεῦθεν πολλοὶ νο- 
σήσαντες ἐτελεύτησαν. τοὺς δ’ ὑπ’ αὐτοῦ κολασθέν- 
τας ἐξαριθμήσασθαι οὐκ ἄν τις δύναιτο. συχνοὶ δὲ 
καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν πλουσίων ἐπὶ μοιχείᾳ P I 588 
ἐκολάσθησαν· ὧν ἔνιαι καὶ ὑπ’ αὐτοῦ ἐμοιχεύθησαν. 
20 καὶ ἄλλαις δ’ αἰτίαις πολλοὶ καὶ ἐζημιώθησαν καὶ 
ἀπέθανον. γυνὴ γάρ τις ὅτι ἐναντίον εἰκόνος αὐτοῦ 
ἀπεδύσατο ἐφονεύθη, καὶ ἕτερος ὡς ἀστρολόγοις 
ὡμιληκώς. Μέτιον δέ τινα, ὃν ἡ φήμη μοναρχῆσαι 
μέλλειν ἐκήρυττεν, ἐξορίσας ἐφόνευσεν, ἐγκαλέσας 
25 αὐτῷ ὅτι ἐν τοῖς τοῦ κοιτῶνος τοίχοις εἶχε γεγραμ- 
μένην τὴν οἰκουμένην. καὶ σοφιστήν τινα, ὅτι 
ἀσκῶν μελέτην κατὰ τυράννων συνεγράψατο, θα- 
νάτῳ ἐκόλασε. πολλοὶ δὲ καὶ ὡς φιλοσοφοῦντες 
διώλοντο, καὶ οἱ λοιποὶ ἐξηλάθησαν. B 
Τοιαῦτα δὲ πράττων ἐπεβουλεύθη παρά τε Παρ- 
θενίου καὶ Σιγήρου τῶν προκοίτων αὐτοῦ καὶ Ἐν- 
τέλλου τοῦ τὰ τῆς ἀρχῆς βιβλία διέποντος καὶ 
60 LIB. ΧI. CAP. ΧΙΧ. 
Στεφάνου ἀπελευθέρου. τὴν δ’ ἐπιβουλὴν οὔτε ἡ 
γυνὴ αὐτοῦ Δομιτία ἠγνόησεν οὔτε ὁ ἔπαρχος Νωρ- 
βανὸς οὔτε ὁ συνάρχων Πετρώνιος. ἥ τε γὰρ Δο- 
μιτία ὑπ’ αὐτοῦ μισουμένη ἐδεδίει μὴ ἀποθάνῃ καὶ 
οἱ ἄλλοι οὐκέτ’ αὐτὸν ἐφίλουν. λέγεται δὲ ὅτι πάν- 5 
τας ἅμα αὐτοὺς ὁ Δομετιανὸς ὑποπτεύων ἀποκτεῖναι 
ἐμελέτα, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἀπογραψάμενος ἐν 
C τῇ κλίνῃ ὑπέθετο ὑπὸ τὸ προσκεφάλαιον· καί τι παι- 
δίον τὴν ἀπογραφὴν ἀφελόμενον ἔφερε, μὴ εἰδὸς τί 
φέρει. ἐντυχοῦσα δὲ ἡ Δομιτία αὐτῷ, καὶ ἀναγνοῦ- 10 
σα τὰ γεγραμμένα, κἀκείνοις ἐμήνυσε· κἀκ τούτου 
συνετάχυναν τὴν ἐπιβουλήν. 
Καὶ πολλὰ δὲ σημεῖα ἐγένοντό οἱ οὐκ αἴσια. 
Λαργῖνος δέ τις Πρόκλος, ἐν Γερμανίᾳ προειπὼν 
ὅτι κατὰ τήνδε τὴν ἡμέραν τελευτήσει ὁ Δομετιανός, 15 
ἐπέμφθη διὰ τοῦτο συσχεθεὶς εἰς τὴν Ῥώμην· καὶ 
ἐρωτηθεὶς παρ’ αὐτοῦ ἔφη καὶ τότε οὕτω γενήσε- 
σθαι. καταδικασθεὶς δὲ θανεῖν ἀνεβλήθη, ὅπως 
μετὰ τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ ἔφη ἀποθανεῖσθαι μέλλειν 
τὸν Δομετιανὸν φονευθῇ· σφαγέντος δὲ τοῦ Δομε- 20 
D τιανοῦ κατ’ ἐκείνην, ἐσώθη. ἕτερος δέ τις εἰπὼν 
αὐτῷ ὁπότε καὶ ὅπως φθαρήσεται, ἠρωτήθη ὁποίῳ 
καὶ αὐτὸς τρόπῳ θανεῖται· καὶ φήσας ὡς ὑπὸ κυνῶν 
ἀναλωθήσεται, ζῶν κατεκρίθη καυθῆναι καὶ τῷ 
πυρὶ προσερρίφη. ὑετοῦ δὲ καταρραγέντος πολλοῦ 25 
ἡ μὲν πυρὰ ἐσβέσθη, ἐκεῖνον δὲ ὀπίσω τὼ χεῖρε δε- 
δεμένον καὶ ἐπικείμενον αὐτῇ κύνες εὑρόντες διε- 
σπάραξαν. 
Τῷ δὲ Δομετιανῷ τὸ μεσημβρινὸν ἀναπαυομένῳ 
τὸν Στέφανον ὡς τῶν ἄλλων ἐρρωμενέστερον εἰσ- 30 
ἔπεμψεν ὁ Παρθένιος. καὶ ἐπλήγη μὲν ὁ Δομετιανός, 
οὐ μὴν καιρίαν, ἀλλὰ καταβληθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ ἔκειτο· 
LIΒ. ΧI. CAP. ΧIΧ. 61 
εἶτ’ αὖθις ὑπ’ ἐκείνου καὶ ἑτέρων προσκατειργάσθη.W II 198 
καὶ ὁ μὲν οὕτω κατεσφάγη, καὶ ὁ Στέφανος δὲ προσ- P I 582 
ἀπώλετο, συνδραμόντων ἐπ’ αὐτὸν τῶν οὐ μετεσχη- 
κότων τῆς συνωμοσίας. Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Τυανεύς, 
5 φιλόσοφος δὲ ἦν οὗτος Πυθαγορικός, γόης δὲ μά- 
λιστα, ἐν Ἐφέσῳ τότε διάγων καὶ τῷ πλήθει διαλε- 
γόμενος κατὰ τὴν ὥραν καθ’ ἣν ὁ Δομετιανὸς 
ἀνῃρεῖτο, ὡς ὕστερον ἐκ τῶν ἑκατέρωθεν γενομένων 
ἠκριβώθη, ἐπί τινα ὥραν ἐνεὸς ἔστη, εἶτα ἐξεβόησεν 
10 ‘‘εὖγε, Στέφανε, παῖε τὸν ἀλιτήριον· ἔπληξας, 
ἔτρωσας, ἀπέκτεινας.’’ τοῦτο δὲ καὶ ὁ Φιλόστρατος 
τὸν τοῦ Ἀπολλωνίου βίον συγγεγραφὼς οὕτως ἀν- 
έγραψεν. 
Ἔζησε δὲ Δομετιανὸς ἔτη πρὸς τέσσαρσι τεσσα- 
15 ράκοντα καὶ μῆνας δέκα καὶ ἡμέρας ἓξ καὶ εἴκοσιν, 
ἐμονάρχησε δὲ πεντεκαίδεκα καὶ ἡμέρας πέντε. B 
Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὁ τῆς 
Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸν 
ἀπόστολον ἀρχιερεὺς γεγονὼς ἐτελεύτησε, καὶ Ἀβί- 
20 λιος αὐτὸν διεδέξατο, δεύτερος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν- 
δρείας γενόμενος. τῷ δωδεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς ἡγεμο- 
νίας αὐτοῦ τελευτήσαντος Ἀνεγκλήτου Κλήμης τὴν 
ἀρχιερωσύνην τῆς Ῥώμης παρέλαβε, τρίτος ταύτης 
χρηματίσας ἐπίσκοπος, κατὰ τὸν Εὐσέβιον. 
Οὗτος ὁ ἔχθιστος αὐτοκράτωρ μετὰ Νέρωνα αὖ- 
θις τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν ἀνεκίνησε, 
τῆς ἐκείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονώς· ὃς καὶ τὸν 
ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἐν Πάτμῳ τῇ C 
νήσῳ διὰ τὸ κήρυγμα περιώρισε, καὶ τοὺς ἀπογόνους 
Φιλόστρατος] De vita Apοllοnii Tyanei l. 8, c. 1. 24 Εὐ- 
σέβιoν] Hist. eccl. 1. 3, c. 15 et 21. 
62 LIB. ΧI. CAP. XIX. ΧX. 
Δαβὶδ ἀναιρεῖσθαι πρoσέταξε. ταῦθ’ ἱστορῶν ὁ Εὐ- 
σέβιος τὸν Ἡγήσιππον παράγει λέγοντα οὕτως. ‘‘ἔτι 
δὲ περιῆσαν υἱωνοὶ Ἰούδα τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου 
ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου, οὕς τινες προσήγγειλαν ὡς ἐκ 
γένους ὄντας Δαβίδ. τούτους πρὸς αὐτὸν ἀχθέντας 5 
ὁ Δομετιανὸς ἤρετο εἰ ἐκ Δαβίδ εἰσι· καὶ κατέθεντο. 
προσεπήρετο οὖν πόσας κέκτηνται κτήσεις καὶ πόσων 
εὐποροῦσι χρημάτων· οἱ δ’ ἔφασαν ἐνακισχίλια 
δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, καὶ ταῦτα οὐκ ἐν 
ἀργυρίοις ἔχειν, ἀλλ’ ἐν διατιμήσει γῆς ἐξ ἧς αὑτούς 10 
τέ διατρέφεσθαι αὐτουργοῦντας καὶ τοὺς φόρους 
εἰσφέρειν· καὶ τὴν τῶν χειρῶν δὲ τραχύτητα ἐπ- 
εδείκνυον τῆς αὐτουργίας μαρτύριον. ἐρωτηθέντες 
δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας, ὁποία τις 
εἴη καὶ ποῖ καὶ πότε φανησομένη, οὐ κοσμικὴν αὐ- 15 
τὴν εἶναι οὐδ’ ἐπίγειον ἀπεκρίναντο, ἀλλ’ ἐπουρά- 
νιον, ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος φανησομένην. ἐφ’ 
οἷς ὡς εὐτελῶν αὐτῶν καταφρονήσας ὁ Δομετιανὸς 
ἐλευθέρους ἀφῆκε, καὶ τὸν διωγμὸν προστάγματι 
ἔπαυσεν.’’ 20 
Ὁ μὲν οὖν κάκιστος γεγονὼς βιαίως ἀπέρρηξε 
20 τὴν ζωήν, ὡς εἴθε καὶ πρὸ τῆς μοναρχίας, ἡ δ’ ἡγε- 
μονία εἰς Νερούαν μετήνεκτο, ἄνδρα καὶ εὐγενέστα- 
τον καὶ ἐπιεικέστατον. οἱ γὰρ τῷ Δομετιανῷ ἐπι- 
P I 583 βουλεύοντες οὐ πρότερον ἔργου ἥψαντο πρὶν τὸν 25 
διαδεξόμενον τὴν αὐταρχίαν ἐβεβαιώσαντο. ἦλθον 
οὖν ἐπὶ τὸν Νερούαν· ὃς ἀστρολόγων ὅτι μοναρχή- 
1 Εὐσέβιος] Hist. eccl. l. 3, c. 19. 20. 
Cap. 20. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 67, c. 15 et l. 
68, c. 1 — c. 4, quοrum nοnnulla Χiphilinus praetermisit. 
Indidem fοrtasse petita sunt quae ex Philostrati Vitis sophi- 
starum (II. 1, p. 547 548 ed. Οlear.) Ζοnaras attulit. Eu- 
sebii Histοriae ecclesiasticae l. 3, c. 21 — c. 23. 
LIB. XI. CAP. XX. 63 
σει φησάντων μικροῦ διώλετο ἄν. ὁ γὰρ Δομετιανὸς 
πάντων τῶν πρώτων τάς τε ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν 
αἷς ἐγεγέννηντο διασκοπῶν, οὐκ ὀλίγους κἀκ τούτου 
τῶν ἐλπιζομένων ἔν τινι δυνάμει ἔσεσθαι προανή- 
5 λισκε. καὶ τοῦτον ἀπέκτεινεν ἄν, εἰ μή τις τῶν 
ἀστρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν ἔφη ὅτι δι’ ὀλίγων ἡμε- 
ρῶν τελευτήσει· πιστεύσας γὰρ ὄντως τοῦτ’ ἔσεσθαι, 
οὐκ ἠθέλησε κἀκεῖνον πεφονευκέναι, ὡς πάντως 
μετὰ μικρὸν τεθνηξόμενον. διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον B 
10 ἔπεισαν αὐτὸν συνθέσθαι τῇ τῆς ἡγεμονίας κατα- 
δοχῇ. καὶ φθαρέντος τοῦ Δομετιανοῦ εὐθὺς αὐτὸς 
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο. καὶ τοῖς ὑπ’ ἐκείνου ἐξε- W ΙΙ 199 
λαθεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν ἐφῆκε καὶ τὰς οὐσίας 
ἀπολαβεῖν. ἡ δέ γε σύγκλητος καθαιρεθῆναι τὰς 
15 Δομετιανοῦ τιμὰς ἐψηφίσατο. 
Τότε τοίνυν καὶ τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἰωάννην 
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Πάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει ἐπανελ- 
θεῖν πρὸς τὴν Ἔφεσον. 
Ἦν δὲ ὁ Νερούας φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ 
0 ἥττητο. ἐκείνου γὰρ μοναρχοῦντος Ἀττικὸς ὁ τοῦ 
σοφιστοῦ Ἡρώδου πατήρ, ὡς ὁ Φιλόστρατος ἐν τοῖς 
βίοις τῶν σοφιστῶν ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν 
ἐπὶ τῆς οἰκίας χρῆμα ἀμύθητον. καὶ φοβηθεὶς C 
ἔγραψε τῷ Νερούᾳ ὡς ‘‘θησαυρὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας 
5 εὑρέθη μοι· τί οὖν κελεύεις περὶ αὐτοῦ;’’ καὶ ὃς 
ἀντέγραψεν ‘‘χρῶ τῷ εὑρήματι.’’ ὁ δ’ ἔτι εὐλαβηθεὶς 
ἔγραψεν αὖθις ‘‘ἀλλ’ ὑπὲρ ἐμὲ τυγχάνει τὸ εὑρεθέν.’’ 
καὶ ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς τοῦτο ‘‘καὶ καταχρῶ’’ ἀντ- 
επέστειλε. 
21 Φιλόστρατος] Vit. Sοph. ΙI, 1, p. 547, 548 ed. 
Olear. 
64 LIB. XI. CAP. XX. 
Τούτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερος ἐπίσκοπος 
Ἀλεξανδρείας Ἀβίλιος μετήλλαξε τὴν ζωήν, καὶ Κέρ- 
δων τῆς ἐκεῖ ἐκκλησίας προέστη. τῆς δ’ ἐν Ἀντιο- 
χείᾳ ἐκκλησίας Ἰγνάτιος τότε ὁ θεοφόρος προίστατο, 
δεύτερος καὶ οὗτος ἐπίσκοπος ἐκεῖ μετὰ Εὐόδιον 5 
D γνωριζόμενος. ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις 
τῶν πιστῶν ἐκκλησίας Συμεὼν ἐξηγεῖτο, δεύτερος 
καὶ οὗτος μετὰ τὸν συγγενῆ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν 
τοῦ κυρίου λεγόμενον τὴν ἐπισκοπὴν λελογχώς. 
Παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος αἱ μονομαχίαι 10 
καὶ ἡ τούτων θέα ἀπηγορεύθησαν. ἔπραττε δὲ οὐ- 
δὲν γνώμης ἄτερ τῶν ἐξόχων τῶν τῆς βουλῆς. 
οὗτος ἐνομοθέτησε καὶ τὸ μή τινα τὰ παιδογόνα 
μόρια παρὰ Ῥωμαίοις ἐκτέμνεσθαι μήτε μὴν ἄγε- 
σθαι πρὸς γάμον ἀδελφιδῆν. φωράσας δὲ τὸν Καλ- 1 
πούρνιον Κράσσον καὶ ἄλλους ἐπιβουλεύοντάς οἱ, ἔν 
P I 584 τινι θέᾳ πλησίον αὐτοῦ καθίσας αὐτοὺς μήπω γνόν- 
τας ὅτι πεφώρανται, ξίφη αὐτοῖς ἐνεχείρισεν, ἵνα 
τάχα ἴδοιεν αὐτὰ εἰ εὖ ἐξείργασταί τε καὶ τέθηκται· 
τῇ δ’ ἀληθείᾳ, ἵνα γνοῖεν ὡς καταπεφρόνηταί οἱ ὁ 20 
θάνατος. ἔλεγε δὲ ὅτι ‘‘οὕτως ἦρξα ὥστε δύνασθαι 
καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι καὶ ἀσφαλῶς ἰδιωτεῦσαι.’’ 
διὰ δὲ τρόπων χρηστότητα καὶ γῆρας βαθὺ κατα- 
φρονούμενος, ἀναβὰς εἰς τὸ Καπιτώλιον ἐξεβόησεν 
‘ἀγαθῇ τύχῃ τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου, Μάρκον 
Οὔλπιον Νερούαν Τραιανὸν εἰσποιοῦμαι.’’ εἶτα καὶ 
Καίσαρα ἀνεῖπεν αὐτόν, καὶ αὐτοχείρως ἐπέστειλε τῷ 
ἀνδρὶ τῆς Γερμανίας ἄρχοντι τότε 
‘‘τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.’’ 
B ἄρξας οὖν ὁ Νερούας ἐφ’ ἕνα ἐνιαυτὸν καὶ μηνῶν 30 
29 τίσειαν] Hοm. Il. A, 42. 
66 LIB. ΧI. CAP. ΧΧI. 
Ἴωνας, ὡς ὁ Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ λόγῳ 
τῆς Ῥωμαϊκῆς ἱστορίας φησί, μήτε χρήματα ἃ ἐπε- 
τείως ἐλάμβανον διδόναι αὐτοῖς ἀνεχόμενος καὶ δίκας 
εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἱμειρόμενος. 
πυθόμενος οὖν ὁ Δεκέβαλος, ὃς ἦρχε Δακῶν, τὴν 5 
τοῦ Τραιανοῦ κατὰ τοῦ ἔθνους ὁρμήν, ἔδεισεν, εἰδὼς 
τὸν ἄνδρα στρατηγικώτατον. καὶ πολέμου συρρα- 
γέντος σφίσι πολλοὺς μὲν τῶν πολεμίων ἀπέκτειναν 
P I 585 οἱ Ῥωμαῖοι, οὐ μείους δὲ καὶ αὐτῶν ἐτραυματίσθη- 
σαν. τοσοῦτοι δ’ ἦσαν οἱ τραυματίαι ὡς ἐπιλιπόν- 10 
τῶν τῶν ἐπιδέσμων μηδὲ τῆς ἑαυτοῦ ἐσθῆτος φείσα- 
σθαι τὸν Τραιανόν. ἐπεὶ δὲ τά τε ἄκρα, δυσχερῶς 
μέν, κατέλαβε δέ, καὶ πέλας τῶν βασιλείων ἠλθεν 
αὐτῶν, πρέσβεις ὁ Δεκέβαλος πέπομφε, συντιθέμενος 
τά τε ὅπλα καὶ τὰ μηχανήματα καὶ τοὺς μηχανοποιοὺς 15 
παραδοῦναι, καὶ ἅπαν ἕτερον ὃ ἂν ἀπαιτοῖτο ποιῆ- 
σαι· καὶ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐλθὼν ἐς οὖδας κα- 
τακλιθεὶς αὐτῷ προσεκύνησεν. εἶτα εἰς τὴν Ἰταλίαν 
ὁ Τραιανὸς ἀναζεύξας καὶ τοὺς τοῦ Δεκεβάλου πρέσ- 
βεις ἐπήγετο. οἵπερ εἰσαχθέντες εἰς τὸ συνέδριον, 20 
B καὶ τὰ ὅπλα τε ἀποθέμενοι καὶ τὰς χεῖρας συνάψαν- 
τες ἐν αἰχμαλώτων σχήματι πολλά τε εἶπον καὶ ἱκέ- 
τευσαν· καὶ οὕτω σπονδῶν τυχόντες αὖθις τὰ ὅπλα 
ἀπέλαβον. Τραιανὸς δὲ καὶ ἐθριάμβευσε καὶ Δακι- 
κὸς ὠνομάσθη. οὐχ ὡς ἀρήιος δὲ τῶν ἄλλων ἠμέλει 25 
ἢ ἧττον ἐδίκαζεν, ἀλλὰ καὶ πολλαχοῦ καὶ πολλάκις 
ἐπὶ βήματος ἔκρινεν. 
Ὡς δὲ ἀπηγγέλλετο αὐτῷ ὁ Δεκέβαλος αὖθις 
νεωτερίζων καὶ ταῖς συνθήκαις οὐκ ἐμμένων, αὐτὸς 
1 εἰκοστῷ τρίτῳ] inscriptο Δακική. Cοnf. Phοtii Bibliοth. 
p. 16 a, 22 ed. Bekkeri. 
LIB. XI. CAP.́ XXI. 67 
καὶ πάλιν πρὸς ἐκεῖνον ἐστράτευσε. καὶ ὁ Δεκέβαλος 
ἡττώμενος ἰσχύϊ, δόλῳ αὐτοῦ περιγενέσθαι διεμελέ- 
τησε. καὶ εἰδὼς εὐπρόσιτον ὄντα Τραιανὸν καὶ τὸν 
βουλόμενον εἰς ὁμιλίαν δεχόμενον, ψευδαυτομόλους 
5 ἀπέστειλεν, ἵν’, εἰ δυνηθεῖεν, αὐτὸν διαχρήσαιντο. C 
εἷς δ’ ἐκείνων ὑποπτευθεὶς συνελήφθη, καὶ ἐτασθεὶς 
ἐξέφηνε τὸ ἀπόρρητον. γεφυρώσας δὲ τὸν Ἴστρον ὁ 
αὐτοκράτωρ, καὶ ἔργον τοῦτο διαπραξάμενος μήτε 
θαυμασθῆναι ἀξίως μήτ’ ἐξηγηθῆναι δυνάμενον, διὰ 
10 τῆς γεφύρας τε ταύτης τὸν ποταμὸν περαιωθείς, 
μόλις μὲν καὶ κινδυνωδῶς ἐκράτησε τῶν Δακῶν, 
ἐκράτησε δ’ οὖν. καὶ ὁ Δεκέβαλος ἀπογνοὺς διεχει- 
ρίσατο ἑαυτόν. κἀντεῦθεν τὸ ἔθνος τὸ τῶν Δακῶν 
καὶ ἡ χώρα σφῶν Ῥωμαίοις ὑπήκοος γέγονε. καὶ 
τοὺς θησαυροὺς δ’ εὗρε τοὺς Δεκεβάλου, καίτοι δυσ- 
χεροῦς οὔσης τῆς τούτων εὑρέσεως. ποταμὸν γάρ, 
ὃς τοῖς βασιλείοις αὐτοῦ παρέρρει, μετοχετεύσας ὁ D 
βάρβαρος, τὴν γῆν ἐφ’ ἧς διῄει τὸ ὕδωρ ὤρυξεν εἰς 
βάθος πολύ, καὶ πλεῖστον μὲν χρυσόν, πλείω δὲ ἄρ- 
20 γυρον, καὶ ἄλλα τῶν τιμίων ὅσα μὴ πέφυκεν ἐξ 
ὑγρότητος φθείρεσθαι, καταθέμενος τῷ ὀρύγματι, 
πλαξί τε κατέστρωσε τὴν ἐκεῖ γῆν καὶ χοῦν ταύταις 
ἐπήνεγκε, καὶ οὕτως αὖθις τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πρώτην 
μετέστρεψε δίοδον· καὶ ἐς σπήλαιον δὲ πολλὰ ἐνα- 
25 πέθετο. ταῦτα δ’ ἐποίει μή τινος ἄλλου παρόντος ἢ 
αἰχμαλώτων οἳ περὶ ταῦτα ἐπόνουν· καὶ μετὰ τὴν 
κατάκρυψιν τοὺς αἰχμαλώτους ἐκτίννυεν, ἵνα μὴ ἔκ- 
φορα τὰ παρ’ αὐτῶν γεγονότα ποιήσωσιν. εἷς δέ τις 
ἑταῖρος τοῦ Δεκεβάλου συνειδὼς τὰ τεθησαυρισμένα 
30 ὑπέδειξεν αὐτά. 
Τὸν δὲ Λικίνιον Σούραν πλούσιον Bekkeri. φιλῶν, P I 586 
καὶ ὑπ’ ἐκείνου φιλούμενος, διαβαλόντων τινῶν τὸν 
5* 
68 LIB. ΧI. CAP. XXI. XXII. 
ἄνθρωπον ὡς ἐπιβουλεύοντα αὐτῷ, ἄκλητος πρὸς 
ἐκεῖνον ἐπὶ δεῖπνον ἀπῆλθε, καὶ τοὺς δορυφόρους 
ἀποπέμψας τὸν ἰατρὸν τοῦ Σούρα ἐκάλεσε, καὶ δι’ 
ἐκείνου τοὺς ὀφθαλμούς, διὰ δὲ τοῦ κουρέως ἐκείνου 
W II 201 τὴν ὑπήνην ἐξύρατο· εἶτα καὶ ἐλούσατο καὶ ἐδεί- 5 
πνησε. καὶ τοῖς τὸν Σούραν διαβάλλουσιν ἔφη τῇ 
ὑστεραίᾳ ‘‘εἰ ἤθελέ με Σούρας ἀποκτεῖναι, οὐδὲν 
ἐκώλυε τὸν ἄνδρα χθὲς τοῦτο ποιῆσαι.’’ 
Ἔπαρχον μέντοι τῶν δορυφόρων προχειριζόμενος, 
καὶ ὀρέγων αὐτῷ τὸ ξίφος ὃ παραζώννυσθαι αὐτὸν 10 
B ἐχρῆν, ‘‘λάβε τοῦτο’’ ἔφη, ‘‘καὶ εἰ μὲν ἄρχω καλῶς, 
ὑπὲρ ἐμοῦ τούτῳ χρῆσαι, εἰ δὲ κακῶς, κατ’ ἐμοῦ.’’ 
ἐποίησε δὲ καὶ βιβλίων ἀποθήκας. καὶ μετὰ ταῦτα 
κατὰ Πάρθων καὶ Ἀρμενίων ἐστράτευσεν, ὅτι τὸ 
διάδημα ὁ Ἀρμένιος οὐχ ὑπ’ αὐτοῦ ἔλαβεν, ἀλλὰ 15 
παρὰ τοῦ Πάρθων βασιλέως. ἦν δὲ σκῆψις τοῦτο, 
τὸ δ’ ὅλον φιλοτιμία καὶ δόξης ἔρως. ἐχειρώσατο 
οὖν τὴν Ἀρμενίαν. καὶ αὐτῷ ἡ βουλὴ πολλὰ ἐψηφί- 
σατο, πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις καὶ Ὄπτιμον ἐπωνόμασεν, 
ἄριστον δὲ τοῦτο δηλοῖ ἐξελληνιζόμενον, εἶτα καὶ 20 
Παρθικὸν αὐτῷ ἐπίκλησιν ἔθετο. ὁ δὲ μᾶλλον τῶν 
ἄλλων τῇ τοῦ Ὀπτίμου προσηγορίᾳ ἦν σεμνυνόμενος, 
22 ὅτι τοὺς τρόπους ὑπεδήλου αὐτοῦ. 
C Σεισμοῦ δὲ ἐπὶ τῆς αὐταρχίας αὐτοῦ σφοδροτά- 
του συμβάντος, καὶ ἄλλαι μὲν ἔπαθον πόλεις, μᾶλλον 25 
δὲ τῶν ἄλλων ἡ πρὸς τῷ Ὀρόντῃ πέπονθεν Ἀντιό- 
χεια. ὅτε καὶ αὐτὸς ὁ Τραιανὸς ἐκεῖ διατρίβων μι- 
κροῦ κεκινδύνευκεν ἄν· ἐπλήγη δὲ τέως ἐκ τοῦ τῆς 
οἰκίας, ἐν ᾗ διῆγε, συμπτώματος. ἀριθμοῦ δὲ κρεῖτ- 
τον πλῆθος συγκέχωστο τοῖς συμπτώμασι. καὶ οἱ 30 
Cap. 22. Diοnis Histοriae Romanae l. 68, c. 24 — 33. 
Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 3, c. 33 — l. 4, c. 2. 
LIB. XI. CAP. ΧXII. 69 
μὲν συντριβόμενοι τῷ βάρει τῶν καταπιπτόντων 
ἀπώλλυντο, οἱ δὲ ἐν διακένοις τισὶ τυχαίως συμβαί- 
νουσιν, οὕτω τῶν ὑλῶν συμπιπτουσῶν, διασωζόμε- 
νοι, ἐξελθεῖν δ’ ἐκεῖθεν οὐκ ἰσχύοντες, λιμῷ διε- 
φθείροντο· ἐπεκράτει γὰρ ὁ κλόνος τῆς γῆς ἐφ’ 
ἡμέρας πολλάς. ἤδη δὲ παυσαμένης τῆς συμφορᾶς 
ἐπέβη τις ἀναθαρσήσας τῶν ἐρειπίων, καὶ ἤκουσε 
βοώσης κάτωθεν γυναικός. ἀνορύξαντες οὐν τὴν ἄν- D 
θρωπον ἀνεσώσαντο, καὶ παιδίον φέρουσαν ὑπομά- 
l0 ζιον, ὃ τῷ γάλακτι ἔτρεφεν, ἀλλὰ μέντοι καὶ ἑαυτήν. 
ἐκ τούτου καὶ τὰ λοιπὰ ἀνεχώννυον· ἀλλ’ οὐχ εὗρον 
ζῶντάς τινας πλὴν παιδίου ἑνός, τῷ λιμῷ δὲ φθα- 
ρέντας πολλούς. 
Ἔαρoς δ’ ἐπιστάντος κατὰ τῶν Πάρθων αὖθις 
15 ἐχώρησεν ὁ Τραιανός· καὶ τῆς τε Ἀδιαβηνῆς ἀπάσης 
ἐκράτησεν, ἣ μέρος ἐστὶ τῆς Ἀσσυρίας τῆς περὶ Νί- 
νον, καὶ τῶν Γαυγαμήλων καὶ τῶν Ἀρβήλων, παρ’ 
οἷς Ἀλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐνίκησε· καὶ μέχρι τῆς 
Βαβυλῶνος προῆλθεν αὐτῆς. ἐπεραιώθη δὲ καὶ τὸν 
90 Τίγριν καὶ εἰς τὴν Κτησιφῶντα εἰσῆλθεν. ἱμείρετο 
μέντοι καὶ τὴν Ἐρυθρὰν εἰσπλεῦσαι θάλασσαν, ἣ 
μοῖρα μὲν τοῦ Ὠκεανοῦ λέγεται, κέκληται δ’ οὕτως 
ἀπό τινος ἐν αὐτῇ δυναστεύσαντος. ἐνενόει δὲ καὶ P I 587 
Ἰνδούς, καὶ ἔλεγεν ὡς ‘‘εἰ νέος ἔτι ἦν, καὶ ἐπ’ αὐ- 
25 τοὺς ἂν ἐπεραιώθην.’’ ἐν ᾧ δὲ χρόνῳ ἐπὶ τὸν Ὠκεα- 
νὸν κατέπλει καὶ αὖθις ἀνήγετο, ὅσα ἑάλωσαν πρό- 
τερον ἀποστασίαν ἐνόσησαν. ὁ δὲ δείσας μὴ καὶ οἱ 
Πάρθοι τὸ αὐτὸ δράσωσιν, ὁμογενῆ σφίσι βασιλέα 
προεχειρίσατο, αὐτὸς αὐτῷ τὸ διάδημα ἐπιθέμενος. 
30 εἶτα καὶ τῶν Ἀράβων ἀφεστηκότων ὥρμησε κατ’ αὐ- 
τῶν· καὶ μηδὲν ἀνύσας ὀλίγου δεῖν ἐτρώθη ἄν· κἀ- 
κεῖθεν ἀπῆλθε νοσῶν. 
70 LIB. ΧI. CAP. ΧΧII. 
Καὶ οἱ κατὰ Κυρήνην δὲ Ἰουδαῖοι ἀπέστησαν 
καὶ ἔκτεινον καὶ Ῥωμαίους καὶ Ἕλληνας, καὶ οἱ ἐν 
Αἰγύπτῳ καὶ οἱ ἐν Κύπρῳ οὐχ ἥττους ὁμοίως διέ- 
B φθειραν. κατεστρέψατο δὲ τούτους Τραιανός, στρά- 
τευμα κατ’ αὐτῶν πεπομφώς. μέμνηται τῆς τῶν 5 
Ἰουδαίων ταύτης ἀποστασίας καὶ ὁ Εὐσέβιος ἐν τῶ 
τετάρτῳ λόγῳ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας. ἐκείνῳ 
δ’ ἦν πρὸς Μεσοποταμίαν τὸ ὅρμημα, τῇ δὲ νόσῳ 
καταπονούμενος ἤρξατο τοῦ πρὸς Ἰταλίαν πλοός, 
Πόπλιον Αἴλιον Ἀδριανὸν ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν 10 
στρατευμάτων ἐν τῇ Συρίᾳ. ἐλθὼν δ’ εἰς Σελινοῦντα 
W II 202 τῆς Κιλικίας, ἣ καὶ Τραιανούπολις κέκληται, τὸν 
βίον κατέλυσεν, ὡς μὲν ἐκεῖνος ᾠήθη, φαρμάκῳ δια- 
φθαρείς, ὡς δέ τινες λέγουσι, δι’ ἐπίσχεσιν αἵματος 
C ἐτησίως αὐτῷ ἐκκρινομένου διὰ γαστρός. συνέβη δέ 15 
οἱ καὶ ἀποπληξία, ᾗ πάρεσις τοῦ σώματος ἐκ μέρους 
ἐπηκολούθησεν. ὕδερος δ’ ἦν ὡς ἐπίπαν αὐτῷ τοῦ 
θανάτου τὸ αἴτιον. ἦρξε δ’ ἔτη ἐννεακαίδεκα πρὸς 
μησὶν ἔξ. 
Τούτου κρατοῦντος Συμέων ὁ τοῦ Κλοπᾶ, δεύ- 20 
τερος ἀρχιερεὺς γεγονὼς Ἱεροσολύμων μετὰ τὸν θεῖον 
Ἰάκωβον, ἐμαρτύρησεν, αἰκισθεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ 
πλείσταις ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθείς, ἐτῶν 
ὢν ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι. μεθ’ ὂν τρίτος Ἱεροσολύ- 
μων ἀρχιερεὺς Ἰοῦστος ἐκ περιτομῆς καὶ αὐτὸς ἐχρη- 25 
μάτισε. καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἐν τόποις πλείοσι 
μαρτυρικοῦ τέλους ἀξιωθῆναι ἱστόρησεν ὁ Εὐσέβιος· 
D εἶτα τὸ πλῆθος τῶν κτεινομένων μαθόντα τὸν αὐτο- 
κράτορα καὶ ὡς οὐδὲν ἀνόσιον πράττουσιν ἀλλ’ ἢ 
7 τετάρτῳ λόγῳ] capite 2. 20 Κλωπᾶ Eusebius. 27 Εὐ- 
σέβιος] Hist. eccles. 3, 33. 
LIB. ΧI. CAP. XΧII. XXIII. 71 
πρωίθεν ἐξεγειρόμενοι τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἴσα 
θεῷ, μόνον δ’ εἰδώλοις θύειν οὐ πείθονται, θεσπί- 
σαι μὴ ἐκζητεῖσθαι τοὺς κεκλημένους ἐκ τοῦ Χριστοῦ, 
ἐμπεσόντας δέ γε κολάζεσθαι· καὶ οὕτως γενέσθαι 
5 τὸν διωγμὸν μετριώτερον. τότε καὶ ὁ θεόφορος Ἰγνά- 
τιος, δεύτερος τῆς κατὰ Κοίλην Συρίαν Ἀντιοχείας 
τυγχάνων ἀρχιερεύς, συλληφθεὶς εἰς Ῥώμην ἐπέμφθη 
δέσμιος, ἔνθα θηριομαχήσας διήνυσε τὸ μαρτύριον. 
καὶ μετ’ αὐτὸν τὴν ἱεραρχίαν διεδέξατο Ἥρως. τῷ 
10 τρίτῳ δ’ ἔτει τῆς αὐταρχίας Τραιανοῦ Κλήμεντος 
ἐκλελοιπότος, ὃς τρίτος ἦν ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεὺς καὶ 
ἔτεσιν ἐννέα τὴν ἐκκλησίαν ἴθυνε τῶν πιστῶν, τέ- P I 588 
ταρτος ἀντεισήχθη Εὐάρεστος· ὃς ὄγδοον ἀρχιερα- 
τεύσας ἐνιαυτὸν μετέθετο τὴν ζωήν, ὑπ’ Ἀλεξάνδρου 
15 διαδεχθεὶς πέμπτου γεγονότος τῆς Ῥωμαίων ἀρχιε- 
ρέως. καὶ ὁ τῆς Ἀλεξανδρέων κατὰ τρίτην τάξιν 
ἐπίσκοπος γεγονὼς Κέρδων μεταστὰς τῶν ἐνθένδε 
διάδοχον ἔσχε Πρῖμον. 
Ἄπαιδος δὲ Τραιανοῦ τελευτήσαντος Καίσαρά τε 23 
20 καὶ αὐτοκράτορα τὸν Ἀδριανὸν ἥ τε τοῦ Τραιανοῦ 
σύζυγος Πλωτῖνα ἐξ ἐρωτικῆς φιλίας καὶ ὁ Τατιανὸς 
ἐπίτροπος αὐτοῦ γεγονὼς ἀπέδειξαν, ἐν Ἀντιοχείᾳ 
τῆς Συρίας διάγοντα, ἐπεὶ καὶ ἦρχεν αὐτῆς, προσγενῆ B 
τε ὄντα Τραιανοῦ καὶ συνοικοῦντα ἐκείνου ἀδελφιδῇ. 
25 ἦν δ’ οὗτος υἱὸς Ἄφρου Ἀδριανοῦ, φιλόλογος ἀνήρ, 
ὃς καὶ ποιήματά τινα πεζά τε καὶ ἐν ἔπεσι καταλέ- 
λοιπεν· ἀπλήστως δέ γε πρὸς φιλοτιμίαν ἔχων πάντα 
τε ἐπετήδευε καὶ ηὔχει μηδὲν ἀγνοεῖν. ὅθεν καὶ τῶν 
ἔν τισιν εὐδοκιμούντων καθεῖλε συχνοὺς καὶ οὐ 
30 μείους ἀπώλεσεν, ἵν’ αὐτὸς κρατεῖν ἐν πᾶσι δοκῇ. 
Cap. 23. Dionis Historiae Rοmanae l. 69, c. 1 — 15. 
LIB. XI. CAP. XXIII. 73 
σκέπτετο καὶ συνδιῃτᾶτο τῶν συνήθων τοῖς ἑορτά- 
ζουσιν. 
Ἐπεὶ δ’ ἐς τὴν Ῥώμην ἧκε, χρεοκοπίαν ἐκήρυξε 
τοῖς ὄφλουσι τῷ βασιλικῷ ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ τῷ 
5 τῶν Ῥωμαίων. εἶτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλλης φοιτῶν ἐπαρ- 
χίαν, καὶ τὰς χώρας ἐπεσκέπτετο καὶ τὰς πόλεις, καὶ B 
μετεσκεύαζεν ἕκαστον πρὸς τὸ βέλτιον. καὶ οὐ τὰ 
κοινὰ τῶν στρατοπέδων μόνον ἐφώρα δι’ ἑαυτοῦ καὶ 
ἐξήταζε, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ καθ’ ἕκαστον. καὶ ὅσους 
10 πρὸς τὸ ἁβρότερον εὕρισκεν ἐκδεδιῃτημένους, πρὸς 
τὸ στρατιωτικώτερον μετῆγε καὶ μετερρύθμιζε, καὶ 
πρὸς παντοίαν μάχην τοὺς στρατιώτας ἐγύμναζε καὶ 
ἐδίδασκεν ἅπερ ἔδει ποιεῖν. καὶ τοὺς μὲν ἐτίμα, τοὺς 
δὲ ἐνουθέτει, καὶ διῃτᾶτο σκληρότερον, ἵν’ ὁρῴη τὸ 
15 στρατιωτικὸν αὐτόν, καὶ οὕτω διαιτᾶσθαι κἀκεῖνο 
ἐθίζοιτο. ἐντεῦθεν τοὺς στρατιώτας τοιούτους ἐποίη- 
σεν ὡς καὶ ἱπποτῶν ἴλην σύν γε τοῖς ὅπλοις τὸν 
Ἴστρον εὐμαρῶς διανήξασθαι, καὶ τοὺς βαρβάρους 
ταῦθ’ ὁρῶντας ἐκπλήττεσθαι, ὥστε καὶ χρᾶσθαι 
20 διαλλακτῇ τούτῳ τῷ αὐτοκράτορι ἐφ’ οἷς ἀλλήλοις 
ἐκπεπολέμωντο. ἐσπούδαζε δὲ καὶ περὶ θήρας, ὡς C 
ἐν ταύταις καί τινά οἱ μέλη κατεαγῆναι· καὶ ἐν Μυ- 
σίᾳ πόλιν ᾤκισεν Ἀδριανοῦ θήρας καλέσας αὐτήν. 
εἰς Αἴγυπτον δὲ ἀπιὼν καὶ τῷ τάφῳ Πομπηίου 
25 Μάγνου διεφθαρμένῳ περιτυχών, καὶ ἐνήγισε τῷ 
κειμένῳ καὶ τοῦτ’ εἶπε τὸ ἔπος 
τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο τύμβου 
καὶ τὸ μνῆμα ἀνῳκοδόμησεν. 
Ἐν δὲ Παλαιστίνῃ πόλιν οἰκοδομήσας ἀντὶ τῆς 
30 κατασκαφείσης Ἰερουσαλὴμ Αἰλίαν Καπιτωλῖναν 
ὠνόμασε, καὶ ἔνθα πρῴην ὁ τοῦ θεοῦ νεὼς ἵδρυτο, 
τῷ Διὶ τέμενος ἀνθιδρύσατο ἕτερον. Ἰουδαῖοι δὲ μὴ D 
LIB. ΧI. CAP. ΧΧIII. ΧΧIV. 75 
νὸς γράφων πρὸς τὴν βουλὴν οὐ τῷ συνήθει προοι- 
μίῳ ἐχρήσατο. τὸ δ’ ἦν ‘‘εἰ καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ παῖδες 
ὑμῶν ὑγιαίνετε, εὖ ἂν ἔχοι· καὶ ἐγὼ δὲ καὶ τὰ στρα- 
τεύματα ὑγιαίνομεν. 
Ὁ μὲν δὴ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμος οὕτως ἤνυστο, C 
ὁ δὲ πρὸς Ἀλβανούς, εἰσὶ δὲ Μασσαγέται κατὰ τὸν 24 
Δίωνα, ὑπὸ Φαρασμάνου κεκίνητο· καὶ τὴν μὲν 
Μηδίαν λίαν ἐλύπησε, τῆς δ’ Ἀρμενίας καὶ τῆς 
Καππαδοκίας ἥψατο μέν, τῶν δ’ Ἀλβανῶν πῇ μὲν 
δώροις πεισθέντων, πῇ δὲ δεισάντων ἐπαύσατο. 
Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Ῥώμην Ἀδριανὸς αἰτοῦντι τῷ 
δήμῳ ἁρματηλάτην δοῦλον ἐλευθερίας τυχεῖν, ἀν- 
τεῖπεν ὡς ‘‘οὐ προσήκει οὔτ’ ἐμοὶ ἀλλότριον ἐλευθε- 
ρῶσαι δοῦλον οὔθ’ ὑμῖν τὸν δεσπότην αὐτοῦ ποιῆσαι 
15 τοῦτο βιάζεσθαι.’’ νοσήσας δέ, αἵματος αὐτῷ διὰ 
τῆς ῥινὸς κενουμένου, καὶ ἀπογνωσθείς, Κόμοδον D 
Λούκιον Καίσαρα Ῥωμαίοις ἀνεῖπε. Σευηριανὸν δὲ 
καὶ Φοῦσκον τὸν ἔγγονον ἀγανακτοῦντας ἐπὶ τούτῳ 
ἐφόνευσεν· ἦν δὲ Σευηριανὸς ἐνενηκοντούτης. ὃς 
20 ἀποσφαγῆναι μέλλων πῦρ ᾔτησε καὶ θυμιῶν ἔφη 
‘‘ὑμεῖς, ὦ θεοί, ἴστε ὅτι οὐδὲν ἀδικῶ· εὔχομαι δὲ 
τὸν Ἀδριανὸν ἐπιθυμῆσαι ἀποθανεῖν, μὴ δύνασθαι 
δέ.’’ ὅθεν καὶ χρονίως νοσήσας Ἀδριανὸς ηὔξατο 
πολλάκις ἀποσβῆναι, ὥστε καὶ ἑαυτὸν ἐθελῆσαι δια- 
25 χειρίσασθαι. ὁ μέντοι Σευηριανὸς καὶ αὐτῷ τῷ 
Ἀδριανῷ ἄξιος τῆς αὐταρχίας νενόμιστο. εἰπὼν γὰρ 
τοῖς φίλοις ποτὲ ἵνα δέκα ἄνδρας δοκίμους εἰς αὐ- P I 591 
ταρχίαν ἐξονομάσωσι, μικρόν τι διαλιπὼν ἔφη ὡς 
‘‘ἐννέα θέλω μαθεῖν· τὸν γὰρ ἕνα γινώσκω τὸν 
30 Σευηριανόν.’’ 
Cap. 24. Diοnis Historiae Rοmanae l. 69, c 15—23. 
Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 4, c. 4—8. 
76 LIB. ΧI. CAP. ΧXIV. 
Ἦσαν δὲ καὶ Τούρβων καὶ Σίμιλις τῶν ἀρίστων 
ἐπιφανέστατοι. καὶ ὁ μὲν Τούρβων, οἷα στρατηγικώ- 
τατος, ἔπαρχος γεγονὼς εἴτ’ οὖν ἄρχων τοῦ δορυφο- 
ρικοῦ ὡς εἷς τῶν πολλῶν διεβίω· ὃς οὔποτε ἡμέρας 
οἴκοι ὦπτο οὐδὲ νοσήσας, ἀλλὰ πρὸς τὸν βασιλέα 5 
διέτριβε. καί ποτε νοσοῦντι ἀτρεμήσειν αὐτῷ τοῦ 
αὐτοκράτορος συμβουλεύοντος, εἶπεν ὅτι τὸν ἔπαρχον 
ἑστῶτα δεῖ τελευτᾶν. ὁ δὲ Σίμιλις ἡλικίᾳ καὶ τάξει 
προήκων αὐτοῦ, καὶ ἑκατονταρχῶν ἐπὶ Τραιανοῦ, 
B καὶ κληθεὶς παρ’ αὐτοῦ πρὸ τῶν ἐπάρχων, ἔφη αὐτῷ 10 
εἰσελθών ‘‘αἰσχρόν ἐστι, Καῖσαρ, τῶν ἐπάρχων ἐστώ- 
των ἔξω, ἑκατοντάρχῃ σε ὁμιλεῖν.’’ εἶτα καὶ τῆς τῶν 
δορυφόρων ἀρχῆς ἄκων ἀξιωθεὶς ἔλαβε μέν, ἐξέστη 
δ’ ἑκὼν καὶ ἐν ἀγρῷ διεβίω. ἔνθα καὶ τέθνηκεν, 
ἐνιαυτοὺς ἐκεῖ διατρίψας ἑπτά, ἐπιγράψας τῷ μνή- 15 
ματι ὅτι Σίμιλις ἐνταῦθα κεῖται, βιοὺς μὲν ἔτη τόσα, 
ζήσας δ’ ἑπτά. 
Ἀδριανὸς δὲ φθόῃ τ’ ἐλήφθη ἐκ τῆς πολλῆς τοῦ 
αἵματος ῥύσεως καὶ ὑδέρῳ. ὡς δὲ ὁ Καῖσαρ ὁ Λού- 
κιος Κόμοδος αἷμα ἐμῶν ἐκ πλείονος ἐξαίφνης ἐξέλι- 20 
πεν ἀθρόον πλείστου αἵματος ἐκχυθέντος, συνεκά- 
λεσε τοὺς πρώτους τῶν βουλευτῶν καὶ εἶπεν ‘‘τὸν 
C Λούκιον τὸ δαιμόνιον ἀφείλετο ἡμῶν, εὗρον δὲ αὐ- 
τοκράτορα ὑμῖν εὐγενῆ, πρᾷον, εὔεικτον, φρόνιμον, 
μήθ’ ὑπὸ νεότητος προπετὲς μήθ’ ὑπὸ γήρως ἀμελές 25 
τι ποιήσοντα, τὸν Ἀντωνῖνον Αὐρήλιον.’’ καὶ ὁ μὲν 
οὕτως προκεχείριστο αὐτοκράτωρ· φροντίζων δὲ καὶ 
περὶ τῶν μετὰ ταῦτα αὐταρχησόντων Ἀδριανός, ἐπεὶ 
ἄρρενος ὁ Ἀντωνῖνος ἠμοίρει γονῆς, τὸν Κομόδου υἱὸν 
Κόμοδον αὐτῷ εἰσεποίησε, καὶ Μάρκον Ἄννινον Βῆ- 30 
ρον, ὃς Κατίλιος ὠνόμαστο πρότερον, Ἀννίνου Βήρου 
τοῦ τρὶς ὑπατεύσαντος καὶ χιλιαρχήσαντος ἔγγονος 4—8. 
LIΒ. ΧΙ. CAP. ΧΧΙV. 77 
Ὑδέρῳ δὲ περιπεσὼν ὁ Ἀδριανὸς μαγγανείαις WI D 
μέν τισι καὶ γοητείαις ἐκένου ποτὲ τὸ ὑγρόν, δι’ ὀλί- 
γου δ’ αὖθις ἠθροίζετο ἕτερον· καὶ ὡς ἐπεδίδου 
πρὸς τὸ χεῖρον ἀεί, ἀποθανεῖν ἐπεθύμει, οὐκ ἠδύ- 
5 νατο δέ, μηδενὸς αὐτῷ διδόντος μὴ ξίφος, μὴ φάρ- 
μακον. καὶ τέλος, μὴ οἷός τε ὢν ἑαυτὸν διαχρήσα- 
σθαι, τῆς κατὰ τὴν δίαιταν ἀκριβείας μεθῆκε, καὶ μὴ 
προσήκουσιν ἐδωδίμοις καὶ ποτοῖς χρώμενος κατέ- 
λυσε τὴν ζωήν, ζήσας ἔτη δύο καὶ ἑξήκοντα πρὸς 
10 μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις ἐννεακαίδεκα, μοναρχήσας δὲ 
ἐπὶ εἴκοσι καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν μηνὸς ἑνὸς λείποντος. 
Ἐπὶ δὲ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ Ἀλέξανδρος ἀρχιε- 
ρατεύσας ἐν Ῥώμῃ δέκατον ἔτος εἰς τὴν ἀγήρω με- P I 592 
τέβη ζωήν· ὃν διεδέξατο Ξύστος. καὶ Πρῖμος δὲ 
15 Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπήσας δωδέκατον ἐνιαυτὸν καὶ 
μεταλλάξας τὴν βιοτήν, Ἰοῦστον ἔσχε διάδοχον. τῶν 
δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων τὸν ἀριθμὸν εἰς πεν- 
τεκαίδεκα περιστῆναι μέχρι τῆς κατὰ Ἀδριανὸν Ἰου- 
δαίων ἀποστασίας, βραχυβίων, ὡς ἔοικε, γεγονότων, 
20 ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ, πάντας δ’ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ- 
σαντας εἶναι. ὧν πρῶτος ἦν Ἰάκωβος ὁ τοῦ κυρίου 
λεγόμενος ἀδελφός, καὶ δεύτερος Συμεών, τρίτος 
Ἰοῦστος, Ζακχαῖος τέταρτος, Τωβίας πέμπτος, ἕκτος 
Βενιαμίν, ἕβδομος Ἰωάννης, ὄγδοος Ματθίας, ἔνα- 
25 τος Φίλιππος, δέκατος Σενεκᾶς, Ἰοῦστος ἄλλος ἑνδέ- B 
κάτος, Λευῒς δωδέκατος, ’Eφρῆς τρισκαιδέκατος, 
τεσσαρεσκαιδέκατος Ἰωσήφ, καὶ Ἰούδας πεντεκαιδέ- 
κατος. Ξύστον δὲ μετὰ χρόνον δεκαέτη τελευτήσαντα 
ἕβδομος ἐν Ῥώμῃ διεδέξατο Τελεσφόρος. τῆς δὲ τῶν 
30 Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας τὴν προστασίαν ἕκτος Εὐ- 
μένης ἐκληρώσατο, Ἰούστου μετὰ ἑνδέκατον θανόν- 
τος ἐνιαυτόν. 
78 LIB. ΧΙ. CAP. VIII. LIB. ΧII. CAP. I. 
Οὗτος ὁ αὐτοκράτωρ διὰ τὰς ἤδη ῥηθείσας στά- 
σεις μετὰ τὸν πολὺν τῶν Ἰουδαίων ὄλεθρον καὶ δόγ- 
μα ἐξέθετο κωλῦον τὸ ἔθνος αὐτῶν ἐπιβαίνειν τῶν 
Ἰεροσολύμων καὶ τῆς χώρας αὐτῶν ἀπάσης. καὶ λοι- 
C πὸν ἐξ ἐθνῶν τῆς πόλεως οἰκισθείσης καὶ Αἰλίας 5 
κληθείσης, ὡς ὁ Ἀδριανὸς ἐχρημάτιζε, πρῶτος ταύ- 
της ἀρχιερεὺς μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς κατέστη Μάρ- 
κος. τότε καὶ Σατορνῖνος Ἀντιοχεύς καὶ Βασιλείδης 
Ἀλεξανδρεὺς καὶ Καρποκράτης αἱρέσεων διαφόρων 
πατέρες καὶ ἀρχηγοὶ ἐγνωρίζοντο. καὶ Ἡγησιππος δὲ 10 
τότε τὴν τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος παράδοσιν ἐν 
πέντε λόγοις συγγράψασθαι ἀναγράφεται. καὶ Ἰου- 
στῖνος ὁ φιλόσοφος, ὃς μετέπειτα καὶ μάρτυς ἐγένετο, 
τότε πρὸς θεοσέβειαν ἐξ Ἑλληνικῶν σπουδασμάτων 
μετέθετο. ὃς ἱστορεῖ Ἑρέννιον Γρανιανὸν τῆς Ἀσίας 15 
ἀνθυπατεύοντα ἐπιστεῖλαι Ἀδριανῷ, μὴ δίκαιον εἶ- 
ναι ἐπ’ ἐγκλήματι μηδενὶ κολάζεσθαι τοὺς χριστια- 
D νούς· καὶ τὸν θεσπίσαι μηδένα, εἰ μὴ ἐπ’ ἐγκλήματι 
ἐκ κατηγορίας ἁλῷ, κτείνεσθαι. 
1 Αὐταρχήσαντος δὲ Ἀντωνίνου, ὃς εἰσποιηθεὶς 20 
παρὰ τοῦ Ἀδριανοῦ Καῖσάρ τε καὶ αὐτοκράτωρ ἐγέ- 
νετο, ἡ γερουσία οὐκ ἤθελε τὰς ἡρωικὰς τιμὰς ψη- 
φίσασθαι τῷ Ἀδριανῷ, διὰ φόνους ἀνδρῶν ἐπιφα- 
νεστάτων οὓς ἐκεῖνος εἰργάσατο. διὸ καὶ διειλέχθη 
αὐτοῖς ὁ Ἀντωνῖνος ἄλλα τε πλείω σὺν δάκρυσι καὶ 25 
ὅτι ‘‘οὐδὲ ἐγὼ ἄρα ἄρξω ὑμῶν· πάντα γὰρ τὰ ὑπ’ 
22 ἡ γερουσία etc.] Eadem, sed aliis verbis, Diοnis Exc. 
Vat. p. 222 ed. Mai. vοl. 5, p. 205 ed. Lips. 
Cap. 1. Diοnis Histοriae Romanae liber 70 mutilus et a 
Χiphilinο Quadrati et Eusebii ope suppletus. Quae sequun- 
tur ex Dionis libro 71 excerpta, ad Μarcum Aurelium pοtius 
quam ad Antoninum Pium pertinent. Eusebii Histοriae eccle- 
siasticae l. 4, c. 10 — 13. 
LIB. ΧII. CAP. I. 79 
ἐκείνου γενόμενα, ὧν ἓν καὶ ἡ ἀνάρρησις ἡ ἐμή, ὡς P I 593 
ἐχθίστου ὑμῖν καὶ κακίστου ἀθετηθήσεται.’’ ταῦτα 
δ’ ἡ γερουσία αἰδεσθεῖσα, οὐ μεῖον μέντοι καὶ τοὺς 
στρατιώτας εὐλαβηθεῖσα, τῷ κειμένῳ τὰς τιμὰς ἐψη- 
5 φίσατο. Εὐσεβὴς δ’ ἐπεκλήθη, ὅτι ἄρτι τῆς αὐταρ- 
χίας ἡμμένου πολλοὶ γεγόνασιν ὑπ’ αἰτίασιν, καί 
τινες ἐξ ὀνόματος εἰς σφαγὰς ἐξῃτήθησαν, ὁ δὲ W II 206 
οὐδένα ἐκόλασε, φάμενος ὡς ‘‘οὐ δεῖ με ἐκ τοιούτων 
ἔργων τῆς προστασίας ὑμῶν ἄρξασθαι.’’ γέγονε δὲ 
0 καὶ δι’ ὅλης αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς δίκαιός τε καὶ χρηστὸς 
καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις ἀνεπαχθής, καὶ αὐτοῖς δὲ 
χριστιανοῖς. οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐκάκου αὐτούς, ἀλλὰ 
μέντοι καὶ αἰδοῦς ἠξίου. λέγεται δὲ ζητητικὸς γενέ- B 
σθαι καὶ περὶ μικρῶν ἀκριβολογοῦμενος· ὅθεν αὐ- 
5 τὸν κυμινοπρίστην ἐκάλουν οἱ σκώπτοντες. οὐ μὴν 
διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ὑπηκόων ἐχρηματίζετο, ἀλλ’ ἐν 
ἀπορίᾳ ποτὲ γεγονὼς ἀργυρίων, πολέμων ἐπικειμέ- 
νων οὔτε τέλος καινὸν ἐπενόησεν οὔτ’ αἰτῆσαι παρά 
του ἠνέσχετο χρήματα, ἀλλ’ ἐν τῇ ἀγορᾷ πάντα τὰ 
ἐν τοῖς βασιλείοις κειμήλια θέμενος, καὶ εἴ τι πρὸς 
κόσμον ἦν τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ὠνεῖσθαι ταῦτα τὸν 
βουλόμενον προετρέπετο· ὅθεν ἀθροίσας ἀργύρια 
τοῖς στρατιώταις διέδωκε. καὶ νικήσας τὸν πόλεμον 
ἐκτήσατο πολυπλάσια. καὶ κήρυγμα ἔθετο τὸν βου- 
λόμενον ἐκ τῶν ὠνησαμένων τὰ κτήματα τὰ βασι- C 
λικὰ ἀναδιδόναι τὸ ὠνηθὲν καὶ λαμβάνειν τὸ τί- 
μημα. καί τινες μὲν τοῦτο ἐποίησαν, οἱ δὲ πλείους 
ἀνένευσαν· καὶ οὐδένα ἀναδοῦναι τὸ κτηθὲν αὐτῷ 
ἐβιάσατο. 
Τούτου λέγεται νομοθέτημα εἶναι καὶ τὸ τῶν 
τέκνων ἀδιαθέτων τελευτώντων κληρονόμους ἀνα- 
φαίνεσθαι τοὺς γονεῖς, καὶ διατιθεμένοις τοῖς παισὶν 
80 LIB. ΧII. CAP. I. 
ἐν ἀπαιδίᾳ ἀνάγκην εἶναι τὸ νόμιμον μέρος τοῖς γο- 
νεῦσι καταλιμπάνειν. 
Ἐπὶ τούτου κλόνος τῆς γῆς συνέβη φρικώδης 
περὶ τὴν Βιθυνίαν καὶ τὸν Ἑλλήσποντον, ἐξ οὗπερ 
πλείους πόλεις κατέπεσον, μάλιστα δ’ ἡ Κύζικος 5 
ἔπαθεν. ὅτε καὶ ὁ ἐν αὐτῇ περιβόητος κατεπτώθη 
D ναός, οὗ λέγονται τετράοργοι τὸ πάχος εἶναι οἱ κίο- 
νες, τὸ δ’ ὕψος αἴρεσθαι μέχρι πεντήκοντα πήχεων, 
ἐκ λίθου συνεστῶτες ἑνός, εἴ τῳ ταῦτα μὴ ἄπιστα 
δόξαιεν, καὶ τἄλλα δὲ τοῦ ἔργου ἐκείνου θαυμάσια 
ξύμπαντα. 
Περὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος ᾄδεται ὅτι καὶ τὸ 
τῆς συγκλήτου κατέκαυσε ψήφισμα, ὃ κατ’ ἐπιταγὴν 
τοῦ Ἰουλίου γέγονε Καίσαρος, θεσπίζον μηδενὶ ἐφεῖ- 
σθαι διαθήκην ποιεῖν, εἰ μὴ μέρος ὡρισμένον τῷ 
κοινῷ καταλείψει ταμείῳ. ὅθεν νομίζεται καὶ μέχρι 
τοῦδε ταῖς διαθήκαις ἐγγράφεσθαι ὅτι ‘‘καὶ τῷ βασι- 
λικῷ ταμείῳ καταλιμπάνω τόδε.’’ ἀπεβίω δὲ ὁ Εὐ- 
σεβὴς Ἀντωνῖνος γηραιός, θανάτῳ ὕπνῳ ἐοικότι μα- 
λακωτάτῳ, μοναρχήσας ἐνιαυτοὺς σὺν τέσσαρσιν 
εἴκοσι. 
P I 594 Τούτου τῷ πρώτῳ ἔτει Τελεσφόρος ὁ Ῥώμης 
ἐπίσκοπος ἑνδέκατον ἔτος ἀνύσας ἐπὶ τῇ λειτουργίᾳ 
καὶ μαρτυρίῳ ταινιωθείς, ὡς Εἰρήναιος ἱστόρησε, 
τέλος μακαριώτατον εὕρατο· καὶ ἀνθιδρύθη εἰς τὸν 
τῆς Ῥώμης θρόνον Ὑγῖνος. ἐφ’ οὗ Οὐαλεντῖνος αἱ- 
ρεσιάρχης ἐγένετο, καὶ Κέρδων τῆς κατὰ Μαρκίωνα 
αἱρέσεως ἀρχηγός. Ὑγίνου δὲ μετὰ τὸ τέταρτον ἔτος 
τοὐ Ῥώμης ἀρχιερατεῦσαι ἐκλιπόντος τὸν βίον, Πίος 
τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας προέστη. τῆς δ’ Ἀλεξαν- 
24 Εἰρηναῖος] l. 3, c. 4. 
LIB. ΧΙΙ. CAP. I. II. 81 
δρέων Μάρκος ἡγήσατο μετὰ Εὐμένη τρισκαιδέκατον 
ἔτος ἀνύσαντα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ. καὶ τοῦ Μάρκου 
μετὰ δεκαετίαν μεταχωρήσαντος πρὸς ἑτέραν ζωήν, 
Κελαδίων τὴν λειτουργίαν παρέλαβε. κἀν τῇ Ῥώμῃ Β 
5 τοῦ Πίου ἐκλελοιπότος πεντεκαιδεκάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς 
ἐπισκοπῆς, ἀντικατέστη Ἀνίκητος. ὅτε καὶ ὁ φιλό- 
σοφος καὶ μάρτυς ἤκμαζεν Ἰουστῖνος, τοῦ ὀρθοῦ λό- 
γου ὑπεραγωνιζόμενος, ὃς καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐξέ- 
θετο σύγγραμμα καὶ πρὸς τὸν εὐσεβῆ Ἀντωνῖνον 
10 ἀπολογίαν ὑπὲρ χριστιανῶν συνεγράψατο. ὅθεν ὁ 
αὐτοκράτωρ οὗτος ὁρμηθεὶς δόγμα τῷ κοινῷ τῆς 
Ἀσίας ἐπέστειλε μηδένα χριστιανὸν διὰ τὴν θρη- 
σκείαν κολάζεσθαι, ἀλλὰ κἄν τις ὑπό του διὰ ταύτην 
κατηγοροῖτο, τὸν μὲν κατηγορούμενον ἀπολύεσθαι, 
15 τὸν δὲ κατήγορον δίκης ἔνοχον γίνεσθαι. ταῦτα συν- C 
έβη ἐπὶ τοῦ Εὐσεβοῦς. 2 
Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ Μάρκος Αὐρήλιος W II 207 
Ἀντωνῖνος εἰσποιητὸς αὐτῷ γεγονώς, ὡς ἱστόρηται, 
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο· καὶ αὐτίκα κοινωνὸν τοῦ 
20 κράτους πεποίηται Λούκιον Βῆρον Κόμοδον, τὸν 
Λουκίου τοῦ Κομόδου υἱόν. ἦν μὲν γὰρ ὁ Μάρκος 
καὶ ἀσθενὴς τὸ σαρκίον, ἐσχόλαζε δὲ καὶ λόγοις οὕ- 
τως ὥστε καὶ αὐτοκράτωρ γενόμενος οὐκ ᾐδεῖτο ἐς 
διδασκάλου φοιτᾶν, ἀλλὰ καὶ Σέξτῳ συνεφιλοσόφει 
25 τῷ Βοιωτῷ καὶ Ἑρμογένει τῷ ῥήτορι προσωμίλησε· 
μᾶλλον δ’ ἀντεποιεῖτο τῶν Στωικῶν. ὁ δέ γε Λού- 
κιος νεώτερος ὢν καὶ πρὸς πόνους ἔρρωτο καὶ ἐπε- 
φύκει πρὸς στρατιωτικῶν μεταχείρισιν. ὅθεν τῇ 
18 ὡς ἱστόρηται] p. 591, C. 
Cap. 2. Χiphilini epitome Histοriarum Diοnis (l. 71, c. 
1 — 10) cum eiusdem Χiphilini additamentis. Eusebii Histο- 
riEe ecclesiasticae l. 5, c. 5. 
ZONARAS III. 6 
82 LIB. ΧII. CAP. II. 
D θυγατρὶ Λουκίᾳ τοῦτον ὁ Μάρκος συνάψας αὐτῷ 
τὸν πρὸς Πάρθους ἀνέθετο πόλεμον, τοῦ Οὐολογαί- 
σου πολλοὺς Ῥωμαίων κατατοξεύσαντος καὶ ὅλον τὸ 
στρατόπεδον διαφθείραντος καὶ πολέμιον Ῥωμαίοις 
ἑαυτὸν ἀποφήναντος καὶ φοβερὸν ἐπιόντα τῆς Συ- 5 
ρίας ταῖς πόλεσιν. εἰς γοῦν Ἀντιόχειαν ὁ Λούκιος 
γεγονὼς Κασσίῳ τὰ στρατεύματα ἔνειμεν· ὃς τῷ 
Οὐολογαίσῳ συμβαλὼν ἥττησέ τε καὶ μέχρι Σελευ- 
κείας ἐδίωξε, καὶ ταύτην ἐνέπρησε καὶ τὰ βασίλεια 
αὐτοῦ τὰ ἐν Κτησιφῶντι κατέσκαψε. τῷ δὲ Λουκίῳ 10 
ταῦτα ὄγκον περιεποίει καὶ φρόνημα, ὥστε μετὰ 
ταῦτα καὶ ἐπιβουλεῦσαι τῷ κηδεστῇ τε καὶ αὐτοκρά- 
τορι. πρὶν δέ τι δρᾶσαι φαρμάκῳ διώλετο. 
P I 595 Ἐντεῦθεν ὁ Κάσσιος τῆς Ἀσίας ἁπάσης ἐπίτρο- 
πος προκεχείριστο. ὁ δ’ αὐτοκράτωρ τοῖς περὶ τὸν 15 
Ἴστρον βαρβάροις, Ἰάζυξί τε καὶ Μαρκομάννοις καὶ 
ἄλλοτε ἄλλοις χρόνον συχνὸν ἐπολέμησε, τῇ Παιονίᾳ 
κεχρημένος ὁρμητηρίῳ. καὶ οἱ ὑπὲρ τὸν Ῥῆνον Κελ- 
τοὶ ἕως Ἰταλίας ἐπήλασαν· ὧν ἐν τοῖς νεκροῖς καὶ 
γυναικῶν σώματα ὡπλισμένα εὑρέθη. οὕτω δὲ καὶ 20 
σωφρόνως καὶ ἐγκρατῶς ἦρχεν ὥστε ἐν τηλικούτοις 
πολέμοις μήτε τι θωπευτικὸν πρὸς τοὺς στρατιώτας 
εἰπεῖν μήτε τι φόβῳ ποιῆσαι. ὅτε δὲ μὴ πολέμοις 
ἐσχόλαζεν, ἐδίκαζε, καὶ τοῖς ῥήτορσι πρὸς ὕδωρ λέ- 
γουσι πλεῖον ἐγχεῖσθαι τὸ ὕδωρ ἐκέλευεν, ἵν’ ἔχοι 25 
B πάντοθεν τὸ δίκαιον ἀκριβοῦν. ἦν δὲ καὶ φιλόπονος, 
ὡς καὶ νυκτὸς δικάζειν. καὶ οὐδὲν ἐν παρέργῳ οὔτ’ 
ἐποίει οὔτ’ ἔγραφεν οὔτ’ ἔλεγε, μὴ δεῖν νομίζων τὸν 
αὐτοκράτορα ἐν παρέργῳ τι πράττειν μηδὲ τοὐλάχι- 
στον, καὶ ταῦτα σώματος τυχὼν ἀσθενοῦς. 30 
Μαρκομάννους μὲν οὖν καὶ Ἰάζυγας πολλοῖς καὶ 
μεγάλοις ἀγῶσι καὶ κινδύνοις ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος 
LIB. ΧII. CAP. II. 83 
ὑπέταξε· πρὸς δὲ τοὺς Κουάδους καὶ πόλεμος αὐτῷ 
βαρὺς συγκεκρότητο, καὶ νίκην παράδοξον αὐτῷ τὸ 
θεῖον παρέσχετο. κύκλῳ γὰρ τῶν Κουάδων τοὺς 
Ῥωμαίους περισχόντων συνασπίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι 
5 καρτερῶς ἀντημύνοντο· οἱ δὲ βάρβαροι ἀπέσχοντο 
μὲν τοῦ μάχεσθαι, τὰ δὲ πέριξ ἀπέφραξαν, ὥστε μή- 
ποθεν αὐτοὺς ὑδρεύσασθαι δύνασθαι, οἰόμενοι ῥᾷον C 
αὐτῶν περιγενέσθαι, μὴ οἵων τε ἐσομένων πρὸς δί- 
ψαν ἀντέχειν καὶ καύσωνα. τῶν οὖν Ῥωμαίων καὶ 
10 καμάτῳ κακουμένων καὶ καύματι καὶ δίψει καὶ τραύ- 
μασιν, νέφη ἀθρόον τὸν ἀέρα περιέσχον ἐκεῖνον, καὶ 
ὗσέ γε πλεῖστα, οὐχ ὡς ὁ Δίων ἱστόρησεν, Αἰγυπτίου 
μάγου τὸν Ἑρμῆν ἐπικαλεσαμένου καὶ γοητείαις δι’ 
αὐτοῦ τὸν ὑετὸν δυνηθέντος ἐπαγαγεῖν, ἀλλὰ τοῦ 
15 θείου χριστιανῶν παρακληθέντος ἐντεύξεσι καὶ ῥυ- 
σαμένου τότε κἀκείνους παραδοξοποιίᾳ καὶ ἅπαν τὸ 
στράτευμα. ἦν γάρ τις ἐν τῇ τότε Ῥωμαϊκῆ̣ στρατιᾷ 
λεγεών, οἳ πάντες ἦσαν χριστιανοί. ἀμηχανοῦντι δὲ 
τῷ αὐτοκράτορι καὶ δεδοικότι περὶ παντὶ τῷ στρα- D 
20 τεύματι λόγος ἐστὶ φάναι τὸν ἔπαρχον τοῦ δορυφο- 
ρικοῦ ὡς οὐκ ἔστιν ὃ μὴ δύναται τὸ γένος τῶν κα- 
λουμένων χριστιανῶν· εἶναι δὲ παρὰ τῇ στρατιᾷ 
ἀνδρῶν τοιούτων τάγμα ὁλόκληρον. τὸν δὲ ἀκού- W ΙΙ 208 
σαντα δεηθῆναι τούτων ἐπικαλέσασθαι τὸν οἰκεῖον 
25 θεόν. κἀκείνων εὐξαμένων κεραυνῷ μὲν βληθῆναι 
τοὺς ἐναντίους, ὄμβρον δὲ Ῥωμαίοις καταρραγῆναι. 
οἷς ἐκπλαγέντα τὸν Μάρκον τιμῆσαι μὲν τοὺς χρι- 
στιανοὺς δόγματι, κεραυνοβόλον δ’ ἐκεῖνο καλέσαι 
τὸ σύνταγμα. καὶ ὅτι μὲν οὕτως ὁ λεγεὼν ἐκεῖνος 
30 ἐκλήθη καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι καὶ παρὰ τῷ 
Δίωνι ὡμολόγηται, τὴν δὲ αἰτίαν οὐ προστιθέασι. 
μέμνηται δὲ τῆς παραδοξοποιίας ταύτης ἐν τῇ Ἐκ- 
6* 
84 LIB. ΧII. CAP. II. III. 
P I 596 κλησιαστικῇ ἱστορίᾳ καὶ ὁ Εὐσέβιος. ὅ γε μὴν Δίων 
φησὶν ὅτι τοῦ ὄμβρου γινομένου οἱ Ῥωμαῖοι περὶ τὸ 
πίνειν ἀσχοληθέντες ὀλίγου δεῖν ἀπολώλεισαν ἄν, 
τῶν βαρβάρων ἐπιτιθεμένων τότε αὐτοῖς, εἰ μὴ χά- 
λαζα κατερράγη σφοδρὰ καὶ κεραυνοῖς πολλοῖς ἐβάλ- 5 
λοντο οἱ πολέμιοι. 
3 Ὁ δὲ Κάσσιος ἐν τῇ Συρίᾳ διάγων ἐνεωτέρισεν· 
ὃς Σύρος ἦν, ἀνὴρ δὲ ἄριστος καὶ οἷον ἄν τινες ἕξειν 
εὔξαιντο αὐτοκράτορα. ἐκινήθη δὲ πρὸς ἀποστασίαν, 
ἀγγελίας αὐτῷ ψευδοῦς κομισθείσης ὡς ὁ Μάρκος 10 
ἀπέθανεν. ἅπαξ δὲ πρὸς τὸ ἔργον ὁρμήσας οὐκ ἀπέ- 
B στη, μετ’ ὀλίγον μαθὼν τὴν ἀγγελίαν εἶναι ψευδῆ· 
ἡτοιμάζετο δὲ πολέμῳ τὴν ἐξουσίαν ἕξειν. ὁ δὲ Μάρ- 
κος τοὺς στρατιώτας συγκαλεσάμενος ἐδημηγόρησε 
καὶ παρεθάρρυνε σφᾶς πρὸς τὸν πόλεμον. παρα- 15 
σκευαζομένῳ δὲ νῖκαί τε πλεῖσται κατὰ βαρβάρων 
διαφόρων ἠγγέλθησαν καὶ ἡ Κασσίου σφαγή, ὃν 
ἑκατόνταρχός τις βαδίζοντι προσελθὼν ἔτρωσεν αἰφ- 
νίδιον, οὐ μέντοι καιρίως, προσκατειργάσατο δὲ τὸν 
φόνον ὁ δέκαρχος. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο μῆνας 20 
τρεῖς καὶ ἡμέρας ἓξ τὴν ἀρχὴν ὀνειρώξας, καὶ ὁ υἱὸς 
δὲ αὐτοῦ ἐφονεύθη τυγχάνων ἑτέρωθι· ὁ δ’ αὐτο- 
κράτωρ οὐδένα τῶν ἐκείνῳ συναποστάντων διεχρή- 
C σατο, ἀλλ’ ἐπιεικῶς ἐχρήσατο ξύμπασι. καὶ τῇ βουλῇ 
δὲ ἐπέστειλε μηδένα τῶν Κασσίῳ συναραμένων τε- 25 
θνάναι· ‘‘μὴ γὰρ γένοιτο’’ ἔφη ‘‘μηδένα ὑμῶν δι’ ἐμὲ 
μήτε τῇ ἐμῇ μήτε τῇ ὑμετέρᾳ ψήφῳ σφαγῆναι. ἂν 
δὲ μὴ τούτου τύχω, σπεύσω θανεῖν.’’ οὕτω διὰ 
πάντων καὶ εὐσεβὴς ἐγένετο καὶ χρηστός. ἐνομοθε- 
1 Εὐσέβιος] Hist. eccles. 5, 5. 
Cap. 3. Dionis Histοriae Rοmanae l. 71, c. 22 — 36. 
Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 4, c. 5 — l. 5. prooem. 
LIB. XII. CAP. IV. 87 
μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς 
τότε ἀνθήσαντας, ἄτερ Πομπηιανοῦ καὶ Περτίνακος 
καὶ Βικτωρίνου, ὥστ’ ἄπορον λογίζεσθαι τοῖς ταῦτα 
συγγραψαμένοις ὅπως ἐκεῖνοι τὸν φόνον τότε διέφυ- 
5 γον. εἰσιόντι δὲ αὐτῷ εἰς τὸ θέατρον τὸ κυνηγετι- 
κὸν ἐπεβούλευσε Κλαύδιος Πομπηιανὸς. ξίφος γὰρ 
ἐν τῇ τῆς εἰσόδου ἀνατείνας στενοχωρίᾳ ἔφη ‘‘τοῦτό 
σοι πέπομφεν ἡ βουλή.’’ τούτῳ κατηγγύητο μὲν ἡ 
θυγάτηρ Λουκίλλης τῆς τοῦ Κομόδου ὁμαίμονος, 
10 συνεφθείρετο δὲ καὶ αὐτὴ ἡ Λουκίλλα οὔτ’ ἐπιεικε- P I 598 
στέρα οὔτε σωφρονεστέρα οὖσα τοῦ ἀδελφοῦ. διὸ 
καὶ τὸν Πομπηιανὸν ἀνέπεισεν ἐπιθέσθαι τῷ Κο- 
μόδῳ, καὶ ἐκεῖνον καὶ ἑαυτὴν προσαπώλεσεν. ἀνεῖλε 
δὲ καὶ τὴν γυναῖκα Κρισπῖναν ὁ Κόμοδος, μοιχείαν 
15 ἐπεγκαλέσας αὐτῇ. καὶ εἴ τις ἕκαστον τῶν ὑπ’ ἐκεί- 
νου κτανθέντων ἢ διὰ συκοφαντίας ψευδεῖς ἢ δι’ 
ὑποψίας εἰκαίας ἢ διὰ πλοῦτον βαθὺν ἢ διὰ γένους 
λαμπρότητα ἢ διὰ παιδείας ὑπεροχὴν ἢ δι’ ἀρετῆς 
εὐδοκίμησιν ἀκριβώσασθαι τῇ συγγραφῇ βουληθῇ, 
20 ὄχλον ἂν παρέξοι τοῖς ἐπιέναι τὸ σύγγραμμα μέλ- 
λουσιν. 
Ἐγένοντο δὲ καὶ πόλεμοι αὐταρχοῦντος αὐτοῦ B 
πρός τε τοὺς ὑπὲρ τὴν Δακίαν βαρβάρους καὶ μέγι- 
στος ὁ Βρεττανικός, ἐφ’ ὃν Μάρκελλον Οὔλπιον 
25 ἔπεμψεν, ἄνδρα ἐγκρατῶς τε ζῶντα καὶ στρατιωτι- 
κῶς, ἀδωρότατόν τε καὶ ἀϋπνότατον φύσει καὶ ἔτι 
μᾶλλον ἐξ ἐγκρατείας. ἵνα γὰρ μηδὲ ἄρτου κορέννυ- 
ται, πολυήμερόν τε καὶ παλαιότατον αὐτὸν ἤσθιεν, 
ὥστε μηδὲ δύνασθαί τι φαγεῖν τοῦ ἀναγκαίου πάνυ 
30 ἐπέκεινα. οὗτος τοὺς ἐν Βρεττανίᾳ βαρβάρους σφό- 
4 συγγραψαμένοις] Diοni 72, 4. 
88 LIB. ΧII. CAP. ΧΧV. 
δρα ἐκάκωσεν. ὅθεν διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὀλίγου 
ἀπέκτεινεν ἂν τὸν ἄνδρα ὁ Κόμοδος. 
C Περέννιος δὲ ὁ τοῦ δορυφορικοῦ ἄρχων, τοῦ Κο- 
μόδου ἁρματηλασίαις καὶ ἀσελγείαις ἐσχολακότος, 
ἠναγκάζετο τά τε στρατιωτικὰ καὶ τὰ τοῦ κοινοῦ 5 
διοικεῖν. εἴ τι γοῦν τοῖς στρατιώταις ἀπήντα που 
δυσχερές, ἐπ’ ἐκεῖνον τοῦτο ἀνέφερον καὶ ἐμηνίων 
αὐτῷ. οἱ ἐν Βρεττανίᾳ τοίνυν στρατιῶται στασιά- 
W II 209 ζοντες καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμηθέντες χιλίους ἐπὶ πεν- 
τακοσίοις ἐξ ἑαυτῶν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψαν· οἷς 10 
τῇ Ῥώμῃ πλησιάσασιν ὁ Κόμοδος προϋπήντησε καὶ 
εἶπεν ‘‘ὦ συστρατιῶται, τί βουλόμενοι πάρεστε;’’ οἱ 
δέ ‘‘ἥκομεν’’ ἔφασαν ‘‘ ἐπεί σοι ἐπιβουλεύει Περέν- 
νιος.’’ καὶ ὃς ἐπείσθη καὶ τὸν ἄνδρα ἐξέδωκεν· καὶ 
D οἱ στρατιῶται αὐτὸν καὶ ᾐκίσαντο καὶ κατέκοψαν, 15 
διαγαγόντα τὴν ἀρχὴν ἀδωρότατά τε καὶ σωφρονέ- 
στατα. οὗπερ ἀπαλλαγέντες οἱ Καισάρειοι, ὧν ὁ 
Κλέανδρος κορυφαιότατος ἐτύγχανεν ὤν, ἅπαν ἔδρων 
χείριστον ἀδεῶς· πάντα γὰρ ἐπώλουν καὶ ὕβριζον 
καὶ ἠσέλγαινον. 20 
Ὁ δὲ Κλέανδρος μέγα ὑπὸ τῆς τύχης ἀρθεὶς καὶ 
ἐχαρίσατο καὶ ἐπώλησε βουλείας, στρατείας, ἐπιτρο- 
πείας, ἡγεμονίας καὶ ἁπλῶς ξύμπαντα. καί τινες 
πάντων ὧν εἶχον τὸ βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο, 
ὥστε καὶ λεχθῆναι ἐπὶ Ἰουλίῳ Σόλωνι ἀφανεστάτῳ 25 
P I 599 ἀνδρὶ ὅτι τὴν οὐσίαν ἀφαιρεθεὶς ἐξωρίσθη εἰς τὸ 
συνέδριον. καὶ ὑπάτους εἰς ἕνα ἐνιαυτὸν εἴκοσι καὶ 
πέντε ἀπέδειξεν, ὃ μήτε πρότερον μήτε ὕστερον ἐγέ- 
νετο. πάντοθεν οὖν ἀργυρολογῶν ἐκτήσατο πάμ- 
πολλα ἀφ’ ὧν πλεῖστα τῷ τε Κομόδῳ ἐδίδου καὶ 30 
ταῖς αὐτοῦ παλλακαῖς. καίτοι δ’ οὕτως ὑπὸ τῆς 
τύχης ἀρθεὶς ἀτίμως ἀπώλετο. σιτοδείας γὰρ ἐν 
LIB. ΧII. CAP. IV. V. 89 
Ῥώμῃ συμβάσης πλέον αὐτὴν Παπίριος Διονύσιος 
ἐπὶ τοῦ σίτου τεταγμένος ἐπέτεινεν, ὡς ἂν τὸν Κλέ- 
ανδρον οἱ Ῥωμαῖοι μισήσωσί τε καὶ διαφθείρωσιν 
ὡς αἴτιον τοῦ κακοῦ διὰ κλέμματα. ἤγετο τοίνυν B 
5 ἱπποδρομία· καὶ μελλόντων τῶν ἵππων ἀγωνιεῖσθαι 
εἰσέδραμε παιδίων πλῆθος εἰς τὸν ἱππόδρομον· καὶ 
τῶν παρθένος τις ἡγεῖτο μεγάλη καὶ βλοσυρά, ἣ δαί- 
μων ἐς ὕστερον ἐνομίσθη. καὶ συνεβόησαν μὲν τὰ 
παιδία, καὶ ὁ δῆμος ἐκ τούτου ἐξέκραγε καὶ ὥρμησε 
10 πρὸς τὸν Κόμοδον ἐν προαστείῳ ὄντα, ἐκείνου μὲν 
ὑπερευχόμενος, τοῦ Κλεάνδρου δὲ κατευχόμενος· ὁ 
δὲ στρατιώτας ἔπεμψεν ἐπ’ αὐτούς, οἳ καὶ ἔτρωσάν 
τινας καὶ ἀπέκτειναν, ἀνεῖρξαι δὲ τὸν δῆμον οὐκ 
ἴσχυσαν, ἀλλὰ τῷ πλήθει θαρρῶν ἢ τῇ τῶν δορυ- 
15 φόρων ἰσχύϊ ἐκεῖνος ἠπείχθη. πλησιαζόντων δὲ οὕ- 
τως ὁ Κόμοδος ἔδεισε, δειλότατος ὤν, ὡς αὐτίκα τόν C 
τε Κλέανδρον καὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ σφαγῆναι κελεῦ- 
σαι. τὸ μὲν οὖν παιδίον προσουδισθὲν διεφθάρη, 
τὸ δὲ τοῦ Κλεάνδρου σῶμα λαβόντες οἱ Ῥωμαῖοι 
20 ἔσυραν καὶ ᾐκίσαντο, καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ δόρα- 
τος περιήνεκτο. καί τινας ἑτέρους τῶν παρὰ τῷ αὐ- 
τοκράτορι δυναμένων διέφθειραν. 
Κόμοδος δὲ ἐφόνα καὶ τοὺς ἐπιφανεῖς ἄνδρας 5 
διεχειρίζετο καὶ ἦν Ῥωμαίοις ἅπασι χαλεπώτατος, 
25 ἀναγκάζων αὐτῷ ἐξ ἀνάγκης ψηφίζεσθαι ὅσα τῷ πα- 
τρὶ αὐτοῦ ἑκόντες δι’ εὔνοιαν ἐψηφίζοντο. ἄλλα τε 
οὖν αὐτῷ πάμπολλα ἐψηφίσθησαν καὶ χρυσοῦς ἀν- D 
δριὰς σταθμοῦ χιλίων λιτρῶν. καὶ τοὺς μῆνας πάν- 
τας ἀπ’ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τεθέσπικε· καὶ κατηρίθ- 
Cap. 5. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 72, c. 14—22. 
Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 5, c. 9 — 21. 
90 LIB. ΧII. CAP. V. 
μηντο ὧδε, Ἀμαζόνιος, Ἀνίκητος, Εὐτυχής, Εὐσεβής, 
Λούκιος, Αἴλιος, Αὐρήλιος, Κόμοδος, Αὔγουστος, Ἡρά- 
κλειος, Ῥωμαῖος, Ὑπεραίρων. πάντα γὰρ ταῦτα ἑαυτῷ 
ἐπέγραφε τὰ ὀνόματα, καὶ τῇ βουλῇ οὕτως ἐπέστελ- 
λεν ‘‘αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λούκιος Αἴλιος Αὐρήλιος 5 
Κόμοδος Αὔγουστος εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Ῥω- 
μαῖος Ἡρακλῆς ἀρχιερεὺς δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ 
ὀκτωκαιδέκατον, αὐτοκράτωρ τὸ ὄγδοον, ὕπατος τὸ 
ἕβδομον, πατὴρ πατρίδος, ὑπάτοις, στρατηγοῖς, δη- 
P I 600 μαρχικοῖς, γερουσίᾳ Κομοδιανῇ εὐτυχεῖ χαίρειν.’’ καὶ 10 
πολλοὺς ἔστησαν αὐτῷ ἀνδριάντας ἐν Ἡρακλέους 
σχήματι. καὶ τὸν αἰῶνα τὸν κατ’ αὐτὸν ἀπ’ αὐτοῦ 
χρυσοῦν ὀνομάζεσθαι καὶ γράφεσθαι ἐψηφίσθη· ἐκα- 
λεῖτο γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι καὶ χρυσοῦς καὶ 
W II 211 θεός. πολλὰ δὲ δαπανῶντι αὐτῷ ἐπέλιπε τὰ χρή- 15 
μάτα· ὅθεν ἐγκλήματα καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων καὶ 
γυναιξίν, οὓς μὲν ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν 
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐπίπρασκεν. 
Ἡρματηλάτει δὲ οἴκοι, δημοσίᾳ γὰρ ᾐδεῖτο τοῦτο 
ποιῆσαι, καὶ ἐμονομάχει, οἴκοι μὲν μέχρι φόνου, ἐν 20 
δέ γε τῷ θεάτρῳ ἀσιδήρως καὶ αἵματος ἀνθρωπίνου 
χωρίς. οἴκοι δέ τινων τὰς τρίχας ξυρῶν τῶν μὲν 
B τὰς ῥῖνας παρέτεμνε, τῶν δὲ τὰ ὦτα, ἐνίων δ’ ἕτε- 
ρόν τι. εἰσιὼν δ’ ἐς τὸ θέατρον τῷ τοῦ Ἑρμοῦ ἐκέ- 
χρητο σχήματι, χρυσοῦν κηρύκειον μεταχειριζόμενος. 25 
ἐφρόνει δὲ μέγα καὶ ὅτι ἦν ἐπαρίστερος. κάμνων δ’ 
ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαι ἔπινε, καὶ οἱ τῆς βουλῆς καὶ οἱ 
τῶν ἱππέων παρόντες ‘‘ζήσειας’’ ἐξεβόων· καί ‘‘κύ- 
ριος εἶ’’ καί ‘‘πρῶτος εἶ’’ καί ‘‘πάντων εὐτυχεστάτας 
νίκας νικήσεις’’ καί ‘‘Ἀμαζόνιε νικᾷς’’ κράζειν συνε 30 
χῶς ἐκελεύοντο. τοὺς δὲ ποδῶν ἐστερημένους ἢ τού- 
τους πεπηρωμένους ἐκ νόσου ἢ συμφορᾶς ἀθροίσας 
LIB. ΧII. CAP. V. 91 
ποτέ, καὶ δρακόντων εἴδη αὐτοῖς περιπλέξας περὶ τὰ 
γόνατα, οἷα γίγαντας ὡς Ἡρακλῆς ῥοπάλῳ παίων 
ἀπέκτεινε. 
Μέλλων δ’ αὖθις μονομαχῆσαι ἐνετείλατο τοῖς C 
5 ἱππεῦσι καὶ τῇ βουλῇ ἐν τῇ στολῇ τῇ ἱππάδι καὶ 
τοῖς μανδύαις εἰς τὸ θέατρον εἰσελθεῖν, ὃ οὐκ εἴθι- 
στο γίνεσθαι εἰ μή τις αὐτοκράτωρ ἔτυχε τεθνηκώς· 
καὶ τὸ κράνος δ’ αὐτοῦ τῇ τελευταίᾳ τῶν ἀγώνων 
ἡμέρᾳ διὰ τῶν πυλῶν ἐξεκομίσθη δι’ ὧν οἱ τελευ- 
0 τῶντες ἐξεφέροντο· καὶ ταῦτα τεκμήρια τοῦ μέλλειν 
ἤδη ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἅπασιν 
ἔδοξε. καὶ τοῦτο μετ’ ὀλίγον ἐγένετο· Αἰμίλιος γὰρ 
Λαῖτος ὁ ἔπαρχος καὶ ὁ πρόκοιτος Ἔκλεκτος, τοῖς ὑπ’ 
αὐτοῦ γινομένοις ἀχθόμενοι, μὴ ταῦτα ποιεῖν παρῄ- 
5 νουν αὐτῷ· ὁ δὲ ἠπείλει σφίσι καὶ ἐμηνία· κἀκεῖνοι δεί- 
σαντες ἐπεβούλευσαν αὐτῷ, δόντες ἐν βοείοις κρέασι D 
φάρμακον. μὴ ταχέως δὲ τῷ φαρμάκῳ κατεργασθέντα, 
ἀλλὰ καὶ ἐξημεκότα ὑποτοπήσαντά τε τὸ γεγονὸς καὶ 
ἀπειλοῦντα ἀπέπνιξαν αὐτὸν διά τινος Ναρκίσσου 
0 λουόμενον, ἔτη δώδεκα καὶ μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας 
τεσσαρεσκαίδεκα μοναρχήσαντα, βεβιωκότα δὲ τριά- 
κοντα ἐνιαυτοὺς ἐφ’ ἑνὶ καὶ μῆνας τέσσαρας. εἰς ὃν 
ἡ οἰκία τῶν ὡς ἀληθῶς Αὐρηλίων τῆς αὐταρχίας 
ἐπαύσατο. 
Ἐν δέ γε τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς μοναρχίας Κομόδου 
Ἰουλιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν Ἀλεξανδρείας ἐνεχειρίσθη, 
Ἀγριππίνου ἐπὶ δώδεκα ἔτη ταύτην οἰκονομήσαντος 
καὶ μεταστάντος τῶν τῇδε. τότε καὶ Κλήμης ὁ στρω- 
ματεὺς ἐγνωρίζετο καὶ Πάνταινος ὁ φιλόσοφος σπου- 
δαστής τε καὶ κῆρυξ τοῦ καθ’ ἡμᾶς μυστηρίου. P I 601 
ἀνωτέρω δὲ τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας ὁ λόγος 
31 ἀνωτέρω] p. 592, C. 
92 LIB. ΧII. CAP. V. VI. 
ἱστόρησε Μάρκον μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς καθηγή- 
σασθαι, τῆς πόλεως παρὰ Ἀδριανοῦ ἀνοικοδομηθεί- 
σης, συνοικισθείσης τε ἐξ ἐθνῶν. ὃν Κασσιανὸς διε- 
δέξατο, καὶ τοῦτον Πούπλιος, καὶ Πούπλιον Ἰουλια- 
νός, κἀκεῖνον Γάιος, καὶ Γάιον Σύμμαχος. ὁ δ’ ἐφ’ 5 
ἑτέρῳ Γαΐῳ μετήλλαξε τὴν ζωήν. εἶθ’ ἕτερος Ἰου- 
λιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καὶ τούτου διάδοχος 
Καπίτων ἐγένετο, καὶ Οὐάλης Καπίτωνος, Οὐάλεντος 
δὲ Δολιχιανός, καὶ ἐπὶ πᾶσι Νάρκισσος τριακοστὸς 
ἐπίσκοπος τῶν Ἱεροσολύμων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων 
ἐγένετο. δεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς Κομόδου ἀρχῆς Ἐλεύ- 
B θερος ὁ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἐπισκοπήσας ἐπ’ ἔτη 
τρισκαίδεκα τῶν τῇδε μετέστη, καὶ Βίκτωρ τῶν ἐκεῖ 
προέστη πιστῶν. καὶ Ἰουλιανοῦ ἐπὶ δέκατον ἔτος 
τὴν Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαν ἰθύναντος, καὶ τὸ χρεὼν 15 
λειτουργήσαντος, Δημήτριος τὸ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνε- 
χειρίσθη λειτούργημα. ἐν δὲ τῇ τῶν Ἀντιοχέων ἐκ- 
κλησίᾳ μετὰ Μαξιμῖνον Σαραπίων ἐπεσκόπει τοὺς 
χριστωνύμους, ὄγδοος ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων 
γενόμενος. τότε καὶ Ἀπολλώνιος, ἀνὴρ ἐπὶ παιδείᾳ 2 
καὶ φιλοσοφίᾳ βεβοημένος, μαρτυρικῷ τέλει ἐν Ῥώμῃ 
δόγματι τῆς συγκλήτου πρὸς τὰς αἰωνίους μετέστη 
6 μονάς. 
W ΙΙ 212 Ὁ μὲν οὖν Κόμοδος τὰ τῆς ἀρχῆς διαφθείρας, 
C ὡς εἴρηται, κἀκεῖνος διέφθαρτο· οἱ δὲ περὶ τὸν 25 
Ἔκλεκτον καὶ τὸν Λαῖτον τὸν Περτίνακα εἰς τὴν αὐ- 
ταρχίαν διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐπελέ- 
ξαντο. ὁ δέ, ὅτι τέθνηκε Κόμοδος ἀκριβωσάμενος, 
ἐδέξατο τὴν ἀρχήν, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον, 
καὶ τῇ τε παρουσίᾳ τοῦ Λαίτου καὶ ἁδραῖς ὑποσχέ- 30 
Cap. 6. Diοnis Historiae Rοmanae l. 73, c. 1 — 10. 
LIB. XII. CAP. VI. 93 
σεσι τοὺς στρατιώτας προσεποιήσατο. εἶτα εἰς τὸ 
συνέδριον ἀφικόμενος εἶπεν ὅτι ‘‘ὠνόμασμαι ὑπὸ τῆς 
στρατιᾶς αὐτοκράτωρ, ἐξίσταμαι δὲ τῆς ἀρχῆς διά τε 
τὴν ἡλικίαν καὶ ἀρρωστίαν καὶ τὴν τῶν πραγμάτων 
5 δυσχέρειαν.’’ ὡς δὲ καὶ παρὰ τῆς βουλῆς καὶ ἐπῃ- 
νεῖτο καὶ ᾑρεῖτο, ὁ μὲν αὐτοκράτωρ ἀπεδείχθη, ὁ δὲ 
Κόμοδος ἐψηφίσθη πολέμιος. καὶ ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆ- 
μος εἰς ἐκεῖνον ἐξύβριζον καὶ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ κα- D 
τέσπων. ἤθελον δὲ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ διασῦραι καὶ 
10 διασπάσαι· εἰπόντος δὲ τοῦ Περτίνακος ἤδη τῇ γῇ 
κεκρύφθαι αὐτό, τοῦ μὲν ἀπέσχοντο, ἀλιτήριον δὲ 
καὶ τύραννον ἀπεκάλουν αὐτὸν καὶ ἁρματηλάτην καὶ 
μονομάχον καὶ πλείω ἕτερα. Λίβυς δ’ ἦν ὁ Περτί- 
ναξ ἐξ Ἄλβης Πομπηίας, πατρὸς οὐκ εὐγενοῦς, ἐν 
15 τοῖς ἱππεῦσι χιλιαρχήσας. ἦν δ’ εὐπροσήγορος, 
ἤκουέ τε ἑτοίμως καὶ ἀπεκρίνατο ὅσα οἱ ἐδόκει. 
Οὕτω μὲν ὁ Περτίναξ τῆς ἀρχῆς ἐπελάβετο, καὶ 
πρὸς ταῖς ἄλλαις ἐπικλήσεσι καὶ πρόκριτος τῆς γε- 
ρουσίας κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἐπωνομάσθη. ὅσα γοῦν 
διέκειτο πλημμελῶς πρὸς τὸ κόσμιον μετεσκεύαστο 
οἰκονομίᾳ καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ ἡ ἀτι- P I 602 
μία τῶν ἀδίκως πεφονευμένων ἐλύθη παρ’ αὐτοῦ. 
τοσαύτη δὲ χρημάτων ἔνδεια κατὰ τὸ βασίλειον ἦν 
ὡς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας δραχμῶν εὑρεθῆναι 
5 μόνας. μόλις δ’ οὖν ὁ Περτίναξ ἐξ ἀνδριάντων καὶ 
ὅπλων καὶ ἐπίπλων καὶ τῶν τοῦ Κομόδου παιδικῶν 
ἀθροίσας ἀργύριον τοῖς τε δορυφόροις ἃ ὑπέσχετο 
ἔδωκε καὶ τῷ δήμῳ καθ’ ἑκατὸν δραχμάς. ὅσοις γὰρ 
ὁ Κόμοδος ἐς τρυφὴν καὶ ἐς ὁπλομαχίαν καὶ ἁρματη- 
λασίαν ἐκέχρητο, ξύμπαντα προὐτέθειτο εἰς τὸ πωλη- 
τήριον. 
Ὁ δὲ Λαῖτος εὐφήμει μὲν τὸν Περτίνακα, τὸν δὲ 
94 LIB. ΧII. CAΡ. VI 
B Κόμοδον ὕβριζε. καί τινας βαρβάρους, χρυσίον παρ’ 
ἐκείνου κομισαμένους ἐπ’ εἰρήνῃ πολύ, ἔτι τυγχά- 
νοντας ἐν ὁδῷ μετεπέμψατο καὶ τὸ χρυσίον ἀφείλετο, 
φράσατε τοῖς οἴκοι’’ φήσας ‘‘ὅτι Περτίναξ ἄρχει’’ 
ᾔδεσαν γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρὸς ἐξ ὧν ἐπεπόνθει- 5 
σαν. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα ἐπὶ διαβολῇ τοῦ Κομόδου 
ὁ Λαῖτος ἐποίησεν. ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ μακρὸν οὗτος ἔμεινε 
πιστὸς τῷ Περτίνακι. ὧν γὰρ ἱμείρετο μὴ τυγχάνων, 
τοὺς στρατιώτας παρέθηξε κατ’ αὐτοῦ. οἱ δὲ ἁρπα- 
γῶν εἰργόμενοι παρ’ αὐτοῦ, ἐμίσουν αὐτὸν καὶ ἐπε- 10 
C βούλευον σὺν τῷ Λαίτῳ. διὸ τὸν ὕπατον Φάλκωνα, 
γένει καὶ πλούτῳ λαμπρυνόμενον, αὐτοκράτορα ποιῆ- 
σαι συνέθεντο. ὃ μαθὼν ὁ Περτίναξ ἐς θάλασσαν 
διατρίβων διὰ τὴν τοῦ σίτου παρασκευήν, εἰς τὴν 
πόλιν ἠπείχθη καὶ εἰς τὴν βουλὴν παρελθὼν διει- 15 
λέχθη. μελλόντων δὲ τῶν βουλευτῶν καταψηφιεῖ- 
σθαι τοῦ Φάλκωνος ὁ Περτίναξ ἀνακραγών ‘‘μὴ γέ- 
νοιτο’’ ἔφη ‘‘τινὰ βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος μηδὲ δι- 
καίως θανατωθῆναι.’’ 
Ὁ δὲ Λαῖτός τινας τῶν στρατιωτῶν ὡς ἐκείνου 20 
κελεύοντος ἔφθειρε· φοβηθέντες δὲ οἱ λοιποὶ ἐθορύ- 
βησαν. διακόσιοι δὲ οἱ θρασύτεροι ἠρκότες τὰ ξίφη 
πρὸς τὸ παλάτιον ὥρμησαν. ὡς δ’ ἐντὸς ἐγένοντο, ἡ 
D γυνὴ αὐτῷ τὴν τούτων παρουσίαν ἐμήνυσεν· ὁ δέ, 
καίτοι δυνάμενος ἀντιστῆναι καὶ διαφθεῖραι αὐτοὺς 25 
τῇ τε φυλακῇ τῇ νυκτερινῇ καὶ τοῖς ἱππεῦσιν, οὔτε 
τοῦτ’ ἐποίησεν οὔτε κρυβῆναι καὶ διαφυγεῖν ᾑρετί- 
σατο, ἀλλ’ ἐλπίσας ἴσως καταπλήξειν αὐτοὺς ὀφθεὶς 
W II 213 καὶ πείσειν διαλεχθείς, ἀπήντησε προσιοῦσιν. οἱ 
δὲ τὸ μὲν πρῶτον αἰδοῖ ὑπεστάλησαν καὶ τοῖς κου- 30 
λεοῖς τὰ ξίφη ἐνέθεντο, ὡς δ’ εἷς αὐτῶν προπηδή- 
σας ‘‘τοῦτό σοι’’ ἔφη τὸ ξίφος δείξας ‘‘οἱ στρατιῶται 
LIB. ΧlI. CAP. VΙ. VII. 95 
πεπόμφασι’’, καὶ αὐτὸν ἔπληξε, καὶ οἱ ἄλλοι συνεκι- 
νήθησαν καὶ κατέκοψαν αὐτόν τε τὸν αὐτοκράτορα 
καὶ τὸν Ἔκλεκτον. εἶτα τὴν τοῦ Περτίνακος κεφαλὴν 
οἱ στρατιῶται δόρατι περιπείραντες περιῆγον, τῷ P I 603 
5 ἔργῳ ἐλλαμπρυνόμενοι. ἐβίω δὲ ὁ ἀνὴρ ἔτη ἑπτὰ 
καὶ ἑξήκοντα δέοντα τεσσάρων μηνῶν, ἄρξας μόνας 
ἡμέρας ὀγδοήκοντα καὶ ἑπτά. 
Διαγγελθείσης δὲ τῆς σφαγῆς τοῦ Περτίνακος 7 
Σουλπικιανός, σταλεὶς εἰς τὸ στρατόπεδον παρ’ ἐκεί- 
10 νου ἵνα τὰ ἐκεῖ καταστήσηται, ἔμεινεν ἐν αὐτῷ καὶ 
ἔπραττεν ὅπως ἂν αὐτοκράτωρ ἀποδειχθῇ. κἀν τούτῳ 
Ἰουλιανὸς ὁ Δίδιος, χρηματιστής τε καὶ ἄπληστος, 
νεωτέρων ἀεὶ πραγμάτων ἐπιθυμῶν καὶ πρὸς τοῦ 
Κομόδου διὰ τοῦτο εἰς Μεδιόλανα τὴν ἑαυτοῦ πα- 
15 τρίδα ἐξελαθείς, μαθὼν τὴν τελευτὴν τοῦ Περτίνα- B 
κος, σπεύσας εἰς τὸ στρατόπεδον παρεγένετο. καὶ 
πρὸς ταῖς πύλαις ἑστὼς ὁ μὲν ἔξωθεν, ὁ δὲ Σουλπι- 
κιανὸς ἔσωθεν, τὴν Ῥώμην καὶ τὴν ταύτης ἀρχὴν 
ὠνητίων ἐκ τῶν στρατιωτῶν, διαγγελλόντων τινῶν 
20 καὶ λεγόντων ἑκατέρῳ ὅτι ‘‘τόσον οὗτος’’ καί ‘‘τόσον 
ἐκεῖνος δίδωσι, τί οὖν σὺ προστίθης;’’ ὅμως πολλῶν 
ὑπεσχημένων τοῖς στρατιώταις παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ, 
ἐκεῖνον προετιμήσαντο, φοβηθέντες μάλιστα τὸν 
Σουλπικιανὸν ὡς τιμωρήσοντα τῷ Περτίνακι οἷα δὴ 
5 κηδεστῇ. 
Εἰσδεχθεὶς δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον Ἰουλιανὸς καὶ 
αὐτοκράτωρ ἀποδειχθεὶς ἐκεῖθεν πρὸς τὴν ἀγορὰν 
ἐφοίτησε καὶ τὸ βουλευτήριον, δορυφόρους παμπλη- C 
θεῖς ἐπαγόμενος, ἵνα δι’ ἐκείνων καὶ τὴν γερουσίαν 
καὶ τὸν δῆμον δεδίξηται. καὶ εἶπε πρὸς τὴν βουλὴν 
Cap. 7. Diοnis Historiae Rοmanae 1. 73, c. 11 — 17. 
96 LIB. ΧII. CAP. VII. 
ὅτι καὶ ὑμεῖς ἄρχοντος δέεσθε καὶ αὐτός, εἰ καί τις 
ἄλλος, ἀξιώτατός εἰμι ἡγεμονεῦσαι ὑμῶν.’’ εἰ οὖν 
καὶ ἐμισεῖτο διὰ τὴν μεγαλαυχίαν καὶ διὰ τοὺς τὸ 
βουλευτήριον κυκλωσαμένους ὁπλίτας, ἀλλὰ διὰ τὸ 
δέος κἀκ τῆς βουλῆς τὴν αὐταρχίαν ἐβεβαιώσατο· 5 
καὶ ἀνῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον. 
Τῇ δ’ ὑστεραίᾳ οἱ μὲν τῆς βουλῆς προσῆλθον 
αὐτῷ, ἵνα μὴ φωραθεῖεν ἀχθόμενοι ἐπ’ αὐτῷ, ὁ δὲ 
δῆμος φανερῶς ἐσκυθρώπαζε· καὶ ἐς τὸ συνέδριον 
ἐλθόντος τοῦ αὐτοκράτορος ἐξέκραγον ὡς ἐκ συνθή- 10 
μάτος ἅπαντες, πατροφόνον αὐτὸν καλοῦντες καὶ ἅρ- 
D παγα τῆς ἀρχῆς. ἐκείνου δὲ μὴ χαλεπαίνειν προσ- 
ποιουμένου καὶ ἀργύριόν τι σφίσιν ὑπισχνουμένου 
ἠγανάκτησαν ὡς δεκαζόμενοι, καὶ ξύμπαντες ἐξεβόη- 
σαν ‘‘οὐ θέλομεν, οὐ λαμβάνομεν.’’ ὁ δὲ Ἰουλιανὸς 15 
τοὺς ταῦτα λέγοντας ἐκέλευσε κτείνεσθαι. καὶ ὁ δῆ- 
μος ἔτι παρώξυντο, καὶ τοῦ τε Περτίνακος ἐμέμνηντο 
καὶ ἐς τὸν Ἰουλιανὸν ἀπέσκωπτον. καὶ πολλοὶ πολ- 
λαχοῦ τῆς πόλεως τιτρωσκόμενοι καὶ κτεινόμενοι ἀν- 
τεῖχον, καὶ ὅπλα λαβόντες συνέδραμον εἰς τὸν ἱππό- 20 
δρομον, ἔνθα νύκτα τε καὶ ἡμέραν διήγαγον ἄσιτοι 
ἐπιβοώμενοι τοὺς λοιποὺς στρατιώτας, καὶ μᾶλλον 
τὸν Νίγρον τὸν Πεσκέννιον καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ ἐν 
τῇ Συρίᾳ ὄντας. εἶτα τῷ λιμῷ καὶ τῇ ἀγρυπνίᾳ κα- 
P I 604 κωθέντες διελύθησαν καὶ ἡσύχαζον. Ἰουλιανὸς δὲ 25 
οὕτως τὴν ἀρχὴν ἁρπάσας ἀνελευθέρως αὐτῇ ἐχρῆτο, 
θωπεύων τὴν βουλὴν καὶ τούς τι δυναμένους, καὶ 
τὰ μὲν χαριζόμενος, τὰ δ’ ἐπαγγελλόμενος· καὶ πάντα 
ἐπὶ θεραπείᾳ ἐποίει τῶν δυνατῶν, οὐ μέντοι καὶ 
ἐπιστεύετο 
Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τὴν Ῥώμην ἐπράττετο· οἱ 
δὲ τῶν στρατοπέδων ἡγεμόνες τρεῖς ὄντες, ὅ τε 
