9
etwas von mir anzunehmen: denn wir sind
unsre Lebzeit über einander wechselseitig so viel
schuldig, geworden, daß wir nicht berechnen
könne», wie unser Credit und Debet sich ge-
gen einander verhalte — daß er geschäftloS isi,
das isi eigentlich seine Qual. Das Vielfache,
was er an sich ausgebildet hat, zu Andrer
Nutzen täglich und stündlich zu gebrauchen,
isi ganz allein sein Vergnügen, ja seine Lei-
denschaft. Und nun die Hände in den Schoos
zu legen, oder noch weiter zu studiern, sich wei-
tere Geschicklichkclt zu verschaffen, da er das
nicht brauchen kann, was er in vollem Maa-
ße besitzt — genug, liebes Kind, es ist eine
peinliche Lage, deren Qual er doppelt und
dreyfach in seiner Einsamkeit empfindet.
Ich dachte doch, sagte Charlotte, ihm
wäre» von verschiedene» Orten Anerbietun-
gen geschehen. Ich hatte selbst, um seinet-
willen , an manche thätige Freunde und Freun-
dinnen geschrieben, und soviel ich weiß, blieb
dieß auch nicht ohire Wirkung.