)U »ns zieht; besonders wenn ich zugleich be-
denke , daß uns seine Gegenwart nicht die
mindeste Unbequemlichkeit verursacht. Auf
den» rechten Flügel des Schlosses kann er
wohne», und »lies andre findet stch. Wie viel
wird ihm dadurch geleistet, und wie manches
Angenehme wird uns durch seinen Umgang,
ja wie mancher Vortheil! Zch halte laugst ei-
ne Ausmessung des Gutes und der Gegend ge-
wünscht; er wird sie besorgen und leisen.
Deine Absteht ist, selbst die Güter künftig zu
verwalten, sobald dieZahre Vergegenwärtigen
Pächter verflossen sind. Wie bedenklich ist
ein solches Unternehmen! Zu wie manchen
Vorkenntnisscn kann er uns nicht verhelfen!
Zch fühle nur zu sehr, daß mir ein Man» die-
ser Art abgeht. Die Landleute haben die
rechten Kenntnisse; ihre Mittheilungen aber
sind confuS und nicht ehrlich. Die Studirlen
aus der Stadt und von den Akademie«» sind
wohl klar und ordentlich; aber es fehlt an der
nnmiitclbaren Einsicht in die Sache. Von»