IZ
genwärtiges, a«f unser vergangenes Leben
werfen, und du wirst mir eingcstehen, daß
die Berufung des Hauptinanns nicht so ganz
mit unsern Vorsähen; unsern Planen, unsern
Einrichtungen zusammentrifft.
Mag ich doch so gern unserer frühste»
Verhältnisse gedenken! Wir liebte» einander
als junge Leute recht herzlich; wir wurden
getrennt: du von mir, weil dein Vater, aus
nie zu sättigender Begierde des Besthes, dich
mit einer ziemlich älteren reichen Frau ver-
band; ich von dir, weil ich- ohne sonderli-
che Aussichten, einem wohlhabenden, nicht ge-
liebten aber geehrten Manne meine Hand rei-
chen mußte. Wir wurden wieder frey; du
früher, indem dich dein Mütterchen im Besih
eines großen Vermögens ließ ; ich später, eben
zu der Zeit, da du von Reisen zurückkamst.
So fanden wir uns wieder. Wir freuten' »nS
der Erinnerung, wir liebten die Erinnerung,
wir konnten ungestört zusammen leben. Du