-4
drangst auf eine Verbindung; ich willigte »Ich«
gleich: dem, da wir ohugefähr von denselben
Jahren sind, so bin ich als Frau wohl älter
geworden, du nicht als Mann. Zuleht wollte
ich dir nicht versagen, was dn für drin einzi-
ges Glück zu halten schienst. Dn wolltestvo»
allen Unruhen, die du bey Hüf, im Militär,
auf Reisen erlebt hattest, dich an meiner Sei-
te erhöhten, zur Besinnung kommen, des Le-
bens genießen; aber auch nur mit mir allein.
Meine einzige Tochter that ich in Pension,
wo sie sich freylich mannigfaltiger ausbildet,
als bey einen« ländlichen Aufenthalte geschehen
könnte; und nicht sie allein, auch Ottilien,
meine liebe Nichte, that ich dorthin, die
vielleicht zur häuslichen Gehülfinn unter mei-
ner Anleitung am besten herangewachsen wäre.
Das alles geschah mit deiner Einstimmung,
bloß damit wir imS selbst leben, bloß damit
wir das srüh so schnlich gewünschte, endlich
spät erlangte Glück ungestört genieße» möclite».
So haben wir unsern ländlichen Aufenthalt