15
angetreten. Ich »übernahm das Innere, d«
das Zseusiere und was ins Ganze geht. /Meine
Einrichtung ist gemacht, dir in allein entgegen
zu kommen, nur für dich allein zu leben; lass
uns wenigstens eine Zeit lang versuchen, in wie
fern .wir auf diese Weise mit einander aus-
reichen.
Da das Zusammenhängende, wie du sagst,
eigentlich euer Element ist, versetzte Eduard;
so muß man euch freylich nicht in einer Fol-
ge reden hören, oder sich entschließen .euch
Recht zu geben, und du sollst auch Recht ha-
ben bis auf den heutigen Tag> Die Anlage,
die wir bis jetzt zn unserm Daseyn gemacht
haben, ist von guter Art; sollen wir aber
nichts weiter darauf bauen, und soll sich nichts
weiter daraus entwickeln?, ich im Gar-
ten leiste, d» im Park, soll daS nur für Ein-
siedler gethan seyn?
Recht gut! versetzte Charlotte, recht wvbl!