16
Nur daß wir nichts hinderndes, fremdes her-
ein bringe». Bedenke, daß unsre Vorsähe,
auch was die Unterhaltung betrifft, sich ge-
wissermaßen nur auf unser beyderseitlgeS Zu-
sammensein bezogen. Du wolltest zuerst die
Tagebücher deiner Reise mir in ordentlicher
Folge mittheilen, bey dieser Gelegenheit so
manches dahin gehörige von Papieren in Ord-
nung bringen, und unter meiner Theilnahme,
mit meiner Beyhülfe, auü diesen unschähba-
ren aber verworrenen Heften und Blättern
ein für uns und andre erfreuliches Ganze zu-
sammenstellen. Zch versprach dir an der Ab-
schrift zu helfen, und wir dachten es »»6 so
bequem, so artig, so gemüthlich und heimlich,
die Welt, die wir zusammen nicht sehen soll-
ten, in der Erinnerung zu durchreisen. Za
der Anfang ist schon gemacht. - Dann hast du
die Abende deine Flöte wieder vorgenommen,
begleitest mich am Clavier; und an Besuchen
aus der Nachbarschaft und in die Nachbar-
schaft fehlt es «nS nicht. Zch wenigstens ha-