17
be mir aus allem diesem den ersten wahrhaft
fröhlichen Sommer zusammengebaut, den ich
in meinem Leben zu genießen dachte.
Wenn mir nur nicht, versetzte Eduard in-
dem er sich die Stirne rieb, bey alle dem,
was du mir so liebevoll und verständig wic-
derhohlst, immer der Gedanke beygüigc, durch
die Gegenwart des Hauptmanns würde nichts
gestört, ja vielmehr alles beschleunigt und neu
belebt. Auch er hat einen Theil meiner
Wanderungen mitgemacht; auch er hat man-
ches, und in verschiedenem Sinne, sich ange-
merkt: wir benutzten das zusammen, und als-
dann würde es erst ein hübsches Ganze wer
den.
So laß mich denn dir aufrichtig gestehen,
entgcgncte Charlotte mit einiger Ungeduld,
daß diesem Vorhaben mein Gefühl wider
spricht, daß eine Ahndung mir nichts Gute:
weissagt,
r.