l8
Auf diese Weise wäret Ihr Frauei» wohl
unübrrwi»dlich, versetzte Eduard: erst verstän-
dig, das; man nicht widersprechen kann, liebe-
voll, daß man sich gern hingiebt, gefühlvoll,
daß man Euch nicht »veh thun mag, ahndnngs-
voll, daß man erschrickt.
Ich bin nicht abergläubisch, versetzte Char-
lotte, und gebe nichts auf diese dunklen An-
regungen, insofern sie nur solche wären; aber
es sind meistentheils unbewußte Erinnerungen
glücklicher und unglücklicher Folgen, die wir
aN eigenen oder fremden Handlungen erlebt
haben. Nichts ist bedeutender in jedem Zu-
stande, als die Dazwischenkunft eines Dritten.
Ich habe Freunde gesehen, Geschwister, Lie-
bende, Gatten, deren Verhältniß durch den
zufälligen oder gewählten Hinzutritt einer
neuen Person ganz und gar verändert, deren
Lage völlig umgekehrt worden.
Das kann wohl geschehen, versetzte Edu-