Zweytes Kapitel.
Eduard fand sich allein auf seinem Zim-
mer, und wirklich hatte die Wiederholung
seiner Lcbcnöschickfale anö dem Munde Char-
lottens, dle Vergegcnwärtigung ihres beider-
seitigen Zustandes, ihrer Vorsätze, sein, leb-
haftes Gemüth angenehm aufgeregt. Er hatte
sich in ihrer Nähe, in ihrer Gesellschaft so
glücklich gefühlt, dasi er sich einen freund-
lichen, theilnehmcnden, aber ruhigen und auf
nichts hindeutenden Brief an den Hauptmann
-ausdachte. Als er aber zum Schreibtisch ging
und den Brief des Freundes aufnahm, um
ihn nochmals burchjulcscn, trat ihm sogleich
wieder der traurige Zustand des trefflichen
Mannes entgegen; alle Empfindungen, die ihn