22>
diese Tage gepeinigt hatten, wachten wieder
auf, und es schien ihm unmöglich, seinen
Freund einer so ängstlichen Lage zu überlassen.
Sich etwas zu versagen, war Eduard
nicht gewohnt. Don Jugend auf das einzige,
verzogene Kind reicher Ackern, die ihn zu
einer seltsamen aber höchst vortheiihaften Hei-
rat mit einer viel ältern Frau zu bereden
wustten, von dieser auch auf alle Weise ver-
zärtelt, indem ste sein gutes Betragen gegen
sie durch die grüßte Freygebigkeit zu erwiedern
suchte, nach ihrem baldigen Tobe sein eigener
Herr, auf Reisen unabhängig, jeder Abwech-
selung jeder Veränderung mächtig, nichts Ue-
bertriebeneS wollend, aber viel und vielerlei-
wollend, freymüthig, wohlthätig, brav, ja
tapfer im Fall — was konnte in der Welt
seinen Wünschen entgegenstehen!
Bisher war alles nach seinem Sinne ge-
gangen, auch zum Besitz Charlottens war er