24
Gelegenheit das Gespräch wieder anzuknüpfen,
vielleicht in der Ueberzeugung, daß man einen
Vorsatz nicht sichrer abstumpfen kann- als wenn
man ihn öfters durchspricht.
Eduarden war diese WiederhohtunM er-
wünscht. Er äußerte sich nach seiner Weise
freundlich und angenehm: denn wenn er, em-
pfänglich wie er war, leicht aufloderte, wenn
sein lebhaftes Begehre» zudringlich ward, wenn '
seine Hartnäckigkeit ungeduldig machen konnte;
sp waren doch alle seine Aeußerungen durch
eine vollkommene Schonung be» andern der-
gestalt gemildert, daß man ihn immer noch
liebenswürdig finden mußte, wenn man ihn
auch beschwerlich fand.
Auf eine solche Weife bracht«'«r Char-
lotten diesen Morgen erst in die heiterste Lau-
ne, dann durch unmuthige GesprächSwendun-
gen ganz auS der Fassung, so daß sie zuletzt
ausrief: Du willst gewiß, daß ich das was