Empfindung, wen» meine Tochter, welche recht
gut weiß, daß die arme Ottilie ganz von »ns
abhängt, sich ihrer Vortheile übermüthig gegen
sie bedient, und unsre Wohlthat dadurch ge-
wissermaßen vernichtet.
Doch wer ist so gebildet, daß er nicht
seine Vorzüge gegen andre manchmal auf eine
grausame Weise geltend machte? Wer sieht so
hoch, daß er unter einem solchen Druck n'cht
manchmal leiden müßte? Durch diese Prüfun-
gen wächst Ottiliens Werth; l aber seitdem ich
den peinlichen Zustand recht deutlich einsehe,
habe ich mir Mühe gegeben, sie anderwärts
unterzubringen. Stündlich soll mir eine Ant-
wort kommen, und alsdann will ich nicht zau-
dern. So steht es mit mir, mein Bester.
Du siehst, wir trag«« beyderseits dieselben
Sorgen in einem treuen freundschaftlichen Her-
zen. Laß nnS sie gemeinsam tragen, da sie
sich nicht gegeneinander aufheben.