27
von unten herauf begonnen hatte, als er
einen ansehnlichen Lotteriegewinnst that, sich
«in mäßiges Gut kaufte, es verpachtete und
zum Mittelpunkt seiner Wirksamkeit machte,
mit xdeyr festen Vorsah, oder vielmehr nach
alter Gewohnheit und Neigung, in keiirem
Hause zu verweilen, wo nichts zu schlichten
und . nichts zu helfen wäre. Diejenigen die
auf Namenebedeutungcn abergläubisch sind,
behaupten, der Name Mittler habe ihn ge-
nöthigt, diese seltsamste aller Bestimmungen
zu ergreifen.
Der Nachtisch war aufgetragen, als der
Gast seine Wirthe ernstlich vermahnte, nicht
weiter mit ihren Entdeckungen zurückzuhalten,
weil er gleich nach dem Kaffee fortmüsse.
Die beyden Ehlcute machten umständlich ihre
Bekenntnisse; aber kaum hatte er den Sinn
der Sache vernommen, als er verdrießlich
vom Tische auffuhr, aus Fenster sprang und
sein Pferd zu satteln befahl..