Entweder Ihr kennt mich nicht, rief er
auS,,Zhr versteht mich nicht, oder Ihr seyd
sehr boshaft. Zst denn hier ein Streit? ist
denn. hier eine Hülfe nöthig? Glaubt Zhr,
daß ich in der Weit bin, um Rath zu gr«
-en? Das ist das dümmste Handwerk da»
einer treiben kann. Rathe sich jeder selbst
und thue was er nicht lassen kann. Geräth
eö gut, so freue er sich seiner Weisheit un-
feines Glücks; lauft'S übel ab, dann bm ich
bey der Hand. Wer ein Uebel los seyn will,
der weiß immer was er will; wer waü bes-
ferS will als er hat, der ist ganz staarbltnd
— Za ja! lacht nur — er spielt Blindekuh,
er ertappl's vielleicht; aber was? Thut was
Zhr wollt: eS ist ganz einerley! Nehmt die
Freunde zu Euch, laßt sie weg: alles einerley!
Das Vernünftigste habe ich mislingen sehen,
das Abgeschmackteste gelingen. Zerbrecht Euch
die Köpfe nicht, und wenn'S auf eine oder
die andre Weise übel abläuft, zerbrecht sie
Euch auch nicht. Schickt nur nach mir, und