4»
siuß, meine Verbindungen eifrig benutze und
-aufrege, ihm eine Stelle zu verschaffen, die
ihm nach feiner Weife einige Zufriedenheit ge-
währen kann.
Eduard versicherte feine Gattinn auf die
unmuthigste Weise der lebhaftesten Dankbarkeit.
Er eilte mit freyem frohen Gemüth seinem
Freunde Vorschläge schriftlich zu thun. Char-
lotte mußte in einer Nachschrift ihren Bey-
fall eigenhändig hinzufügen, ihre freundschaft-
lichen Bitten mit den feinen vereinigen. Sie
schrieb mit gewandter Feder/gefällig und ver-
bindlich, aber doch mit einer Art von Hast,
die ihr sonst nicht gewöhnlich war; und wa-
ihr nicht leicht begegnete, sie verunstaltet« da-
Papier zuletzt mit einem Tintenfleck, der sie
ärgerlich machte und nur größer wurde, in-
dem sie ihn wegwischen wollte.
Eduard scherzte darüber, und weil noch
Platz war fügte er eine zweyte Nachschrift