4t>
Eln dreyfaches? rief Eduard. Ganz ge,
miß! versetzte Charlotte: unseres Freundes An-
kunft behandle» wir billig als ein Fest; und
bann habt Zhr beyde wohl nicht daran ge-
dacht, daß heute Euer Namenstag ist. Heißt
nicht einer Otto so gut als der andere?
Beyde Freunde reichten sich die Hände über
den kleinen Tisch. Du erinnerst mich, sagte
Eduard, an dieses sugcndliche FreundschaftS-
stück. Als Kinder hießen wir beyde so; doch
als wir in der Pension zusammenlebten und
manche Zrrung daraus entstand, so trat
ich ihm freywillig diesen hübschen lakonischen
Namen ab.
ÄZobey du denn doch nicht gar zu groß-
müthig warst, sagte der Haupkmann. Denn
ich erinnere mich recht wohl, daß dir der
Name Eduard besser gefiel, wie er denn auch
von angenehmen Lippen ausgesprochen einen be-
sonders guten Klang hat.