ES gab Gelegenheit über die Gegend,
über Anlagen zu sprechen, die man nach einer
solchen Uebersicht viel besser zu Stande bringe,
als wenn man nur einzeln, nach zufälligen Ein-
, drücken, an der Natur hernmverfuche.
Das müssen wir meiner Frau deutlich
machen, sagte Eduard.
Thue das nicht! versetzte der Hauptmann,
der die Ueberzeugungen anderer .nlcht gern mit
den seinigen durchkreuzte, den die Erfahrung
gelehrt hatte , daß die Ansichten der Menschen
viel z» mannigfaltig sind, als daß sie, selbst
durch die vernünftigsten Dorstel/ungcn, auf
einen Punct, versammelt werden künnten.
Thue es nicht! rief er: sie dürste leicht irre
werden. Es ist ihr, wie allen denen, die sich
nur aus Liebhaberei) mit solchen Dingen be-
schäftigen, mehr daran aelegen, daß sie et-
was thue, als daß etwas gethan werde. Man
tastet an der Natur, man hat Vorliebe für