6l
sehe ich sie immer gleichen Schrittes gehen,
langsam, langsam vorwärts, nie zurück. Wenn
es bey einem Kinde nöthig isi, vorn Anfange
anzufangen, so ist es gewiß bey ihr. Was
nicht aus dem Vorhergehenden folgt, begreift
sie nicht. Sie sieht unfähig, ja stöckisch vor
einer leicht faßlichen Cache, die für sie mit
nichts zusammenhängt. Kann man aber die
Mittelglieder finden und ihr deutlich mache»,
so ist ihr das schwerste begreiflich.
Dey diesem langsamen Dorfchreiten bleibt
sie gegen ihre Mitschülerinnen zurück, die mit
ganz andern Fähigkeiten immer vorwärts ei-
len, alles, auch daS Unzusammenhängende,
leicht fassen, leicht behalten und bequem wie-
der anwenden. So lernt sie, so vermag sie
bey einem beschleunigten Lehrvortrage gar
nichts; wie es der Fall in einigen Stunden
isi, welche von trefflichen, aber raschen und
ungeduldigen Lehrern gegeben werden. Mau
hat über ihre Handschrift geklagt, über ihre