6b
schreit)»,g, wozu schon genügsame Vorarbeit
da seyn muß, aus der sich nachher Pachtan-
schläge und anderes schon entwickeln werden.
Nur eines laß uns festsetzen und einrichten:
trenne alles was eigentlich Geschäft ist vom
Leben. Das Geschäft verlangt Ernst und
Strenge, das Leben Willkühr; daS Geschäft
die reinste Folge, dem Leben thut eine Zncou-
segucnz oft noth, ja sie ist liebenswürdig und
erheiternd. Bist du bey dem einen sicher,
so kannst du in dem andern desto freyer seyn;
anstatt daß bey einer Vermischung das-Sichre
durch^daS Freye weggerissen und aufgehoben
wird.	,
. Eduard fühlte in diesen Vorschlägen einen
leisen Dorwurf. Zwar von Natur nicht un»
ordentlich, konnte er doch niemals dazu könn
men, seine Papiere nach Fächern abzutheilen.
Das waö er mit andern abzuthun hatte, was
bloo von ihm selbst abhiug, eS> war nicht ge-
schieden; so wie er auch Geschäfte und De