67
schäftigung,' Uilterhaltung und Zerstreuung
nicht genugsam von einander absonderte. Zeht
wurde eS ihm leicht, da ein Freund diese
Bemühung übernahm, ein zweytes Ich die
Sonderling bewirkte, in die das eine Ich
nicht immer sich spalten mag.
Sie errichteten auf dem Flügel des Haupt-
manns eine Nepositur für das Gegenwärtige,
ein Archiv für daS Vergangene; schafften alle
Dorumente, Papiere, Nachrichten, aus ver-
schiedenen Behältnissen, Kammern, Schrän-
ken und Kisten herbey, und auf das geschwin-
deste war der Wust in eine erfreuliche Ord-
nung gebracht, lag rubriclrt in bezeichneten
Fächern. Was man wünschte ward vollstän-
diger gefunden als mau gehofft hatte. Hier-
bei) ging ihnen ein alter Schreiber sehr an
die Hand, der den Tag über, ja einen Theil
der Nacht, nicht von, Pulte kam, und mit
dem Eduard bisher immer unzufrieden gewe-
sen war.
5