6y
dert. Verschiedene häusliche Anstalten, die
sie längst gewünscht, aber nicht recht einleiten
können, wurden durch die Thätigkeit deS
HanptinannS bewirkt. Die Hausapotheke,
die bisher nur aus wenigen Mitteln bestan-
den, ward bereichert, und Charlotte, sowohl
durch faßliche Bücher als durch Unterredung,
in den Stand gesetzt ihr thätiges und hülf-
reiches Wesen öfter und wirksamer als bisher
in Uebung zu bringen.
Da man auch die gewöhnlichen und dem-
ungeachtet nur zu oft überraschenden Noth-
fälle durchdachte; so wurde alles was zur
Rettung der Ertrunkenen nöthig seyn möchte
um so mehr angeschafft, als bey der Nähe so
mancher Teiche, Gewässer und Wasserwerke,
öfters ein und dc>/ andre Unfall dieser Art
vorkam. Diese Rubrik besorgte der Haupt-
mann sehr ausführlich, 'und Eduarden ent-
schlüpfte die Bemerkung, daß ein solcher Fall
in dem Leben seines Freundes auf die seit-