77
soll, so ist eS Mio eigentlich nur um den
Wortverstand zu thun: denn eS macht in der
Gesellschaft nichts lächerlicher, als wenn man
ein fremdes, ein Knnst-Wort falsch anwen-
det. Deshalb nwchte ich nur wissen, in
welchem Sinne dieser Ausdruck eben bey die-
se» Gegenständen gebraucht wird. Wie eü
wissenschaftlich damit zusammenhange, wollen
wir den Gelehrten überlassen, die übrigens,
wie ich habe bemerken können, sich wohl
schwerlich jemals vereinigen werden.
Wo fangen wir aber nun an, um am
schnellsten, in die Sache zu kommen? fragte
Eduard nach einer Pause den Hauptmann,
der sich ein wenig bcdcnkend bald darauf er-
wiederte :
Wenn cü mir erlaubt ist, dem Scheine
nach weit auszuhöhlen, so sind wir bald am
Platze.