«o
muß eö auch gegen andere ei» Verhältniß
haben.
Und daS wird nach Verschiedenheit 'der
Wesen verschieden seyn, fuhr Eduard, eilig
fort. Dald werden sie sich als Freunde und.
alte Dekannte begegnen, die schnell zusam-
mentreten, sich vereinigen, ohne an einander
etwas zu verändern, wie sich Wein mit Was-
ser vermischt. Dagegen werden andre fremd
neben einander verharren und selbst durch
mechanisches Mischen und Reibe» sich keines-
weges verbinden; «ia- Oel und Wasser zu»
sammengerättelt sich den Augenblick wieder
auü einander sondert.
ES fehlt nicht viel., sagte. Charlotte, so
sieht man in diesen einfachen Formen die
Menschen, die mau gekannt hat; besonders
aber erinnert man .sich dabey der Societäten,
in denen man lebte. Die meiste Achnlichkeit
jedoch mit diesen.seelenlosen Wesen haben die