«4
Kommt das traurige Wort, rief Char-
lotte, das man leider in der Welt jetzt so oft
hört, auch in der Naturlehre vor?
Allerdings, erwiederte Eduard. Es war
sogar «in bezeichnender Ehrentitel der Chemi-
ker, baß man sie Scheidekünstler nannte.
Daü thut man also nicht mehr, versetzte
Charlotte, und thut sehr wohl daran. Das
Vereinigen ist «ine größere Kunst, ein grö-
ßeres Verdienst. Ein Einungskünstler wäre
in jedem Fache der ganzen Welt willkommen.
— Nun so laßt mich denn, weil Zhr doch
einmal im Zuge seyd, ein Paar solche Fälle
wissen.
So schließen wir uns denn gleich, sagte
der Hauptmann, an dasjenige wieder an,
was wir oben schon benannt und besprochen
haben. Z. D. was wir Kalkstein nennen ist
eine mehr oder weniger reine Kalkrrde, innig