«6
des Chemikers ju liegen, der diese Wesen zu-
sammenbringt. Sind sie aber einmal bey-
sammen, dann gnade ihnen Gott! In dem ge-
genwärtigen Falle dauert m,ch nur die arme
Lustfäure, die sich wieder im Unendlichen her-
umtreiben muß.
Es kommt nur anf sie an, versetzte der
Hauptniann, sich mit dem Wasser zu verbin-
den und als Mineralquelle Gesunden und
Kranken zur Erquickung zu dienen.
Der GypS hat gut rede», sagte Charlotte,
der ist nun fertig, ist ein Körper, ist ver-
sorgt, anstatt daß jenes auSgetriebene Wesen
noch manche Noth haben kann bis es wieder
unterkommt.
Zch müßte sehr irren, sagte Eduard lä-
chelnd, oder eü steckt eine kleine Tücke hinter
deinen Neben. Gesteh' nur deine Schalkheit!
Am Ende bin ich in deinen Augen der Kalk,