9v
durch sinnliches Anschauen, durch Begriffe mit
ihnen versöhnt ist, beschwerlich, ja lächerlich
werben müssen. Doch könnten wir leicht mit
Buchstaben einstweilen das -Verhältniß aus»
drücken, wovon hier die Rede war.
Wenn Sie glauben, daß es nicht peban-
tisch aussieht, versetzte der Hauptmann, so
kann ich wohl in der Zeichensprache mich
kürzlich zusammenfassen. Denken sie sich ein
A, das mit einem B innig verbunden ist,
durch viele Mittel und durch manche Gewalt
nicht von ihm zu trennen; denken Sie sich
ein C, das sich eben so zu einem D verhält;
bringen Sie nun die bepden Paare in Dcrüh»
rung: A wird sich zu D, C zu B wckfen,
ohn? daß man sagen kann, wer das andere
zuerst verlassen, wer sich mit dem andern zu-
erst wieder verbunden habe.
Nun denn! fiel Eduard ein: bis wir alles
dieses mit Augen sehen, wollen wir diese Fors