mel als Gleichnißrede betrachten, woraus wir
uns eine Lehre zum unmittelbaren Gebrauch
tiehen. Du stellst das A vor, Charlotte,
und ich dein D: denn eigentlich hänge ich
doch nur von dir ab und folge dir, wie dem
A das D. Das C ist ganz deutlich der Ca,
pitain, der mich für dießmal dir einigermaßen
entzieht. Nun ist es billig, daß wenn du
nicht inS Unbestimmte entweichen sollst, dir
für ein D gesorgt werde, und das ist ganz
ohne Frage das liebenswürdige Dämchen Otti-
lie, gegen deren Annäherung du dich nicht
länger vertheidige» darfst.
Gut! vcrschte Charlotte, wenn auch das
Beyspiel, wie mir scheint, nicht ganz auf
unsern Fall paßt; so halte ich es doch für
«in Glück, daß wir heute einmal völlig zu-
sammentreffen, und daß diese Natur - und
Wahlverwandtschaften unter uns eine vertrau-
liche Mittheilung beschleunigen. Zch will eS
also nur gestehen, daß ich seit diesem Nach-