Fünftes Kapitel.
Drief
der Bor Weberinn.
E>v. Gnaden werden verzeihen, wenn ich
mich heute ganz kurz fasse: denn ich habe
nach vollendeter öffentlicher Prüfung dessen
was wir im vergangenen Jahr an unfern
Zöglingen geleistet haben, an die sämmtlichen
Acltern und Vorgesetzten den Verlauf zu mel-
den; auch darf ich wohl kurz seyn, weil ich
mit Wenigem Diel sagen kann. Ihre Fräu-
lein Tochter hat sich in jedem Sinne als die
erste bewiesen. Die beyltegenden Zeugnisse,
ihr eigner Drief, der die Beschreibung der
Preise enthält die ihr geworden sind, u»»d