14
drangst auf eine Verbindung; ich willigte nicht
gleich: denn da wir ohngefähr von denselben
Jahren sind, so bin ich als Frau wohl älter
geworden, du nicht als Mann. Zuletzt wollte
ich dir nicht versagen, was du für dein einzi-
ges Glück zu halten schienst. Du wolltest von
allen Unruhen, die du bey Hof, im Militär,
auf Reisen erlebt hattest, dich an meiner Sei-
te erhohlen, zur Besinnung kommen, des Le-
bens genießen; aber auch nur mit mir allein.
Meine einzige Tochter that ich in Pension,
wo sie sich freylich mannigfaltiger ausbildet,
als bey einem ländlichen Aufenthalte geschehen
könnte; und nicht sie allein, auch Ottilien,
meine liebe Nichte, that ich dorthin, die
vielleicht zur häuslichen Gehülfinn unter mei-
ner Anleitung am besten herangewachsen wäre.
Das alles geschah mit deiner Einstimmung,
bloß damit wir uns selbst leben, bloß damit
wir das früh so sehnlich gewünschte, endlich
spät erlangte Glück ungestört genießen möchten.
So haben wir unsern ländlichen Aufenthalt

