60
und Vorgesetzten mittheilt. Diejenigen die an
Ew. Gnaden gerichtet sind lese ich immer mit
doppelter Aufmerksamkeit, mit doppeltem Ver-
gnügen: denn indem wir Ihnen zu einer
Tochter Glück zu wünschen haben, die alle
jene glänzenden Eigenschaften vereinigt, wo-
durch man in der Welt emporsteigt; so muß
ich wenigstens Sie nicht minder glücklich preisen,
daß Ihnen in Ihrer Pflegetochter ein Kind
beschert ist, das zum Wohl, zur Zufrieden-
heit anderer und gewiß auch zu seinem eigenen
Glück geboren ward. Ottilie ist fast unser ein-
ziger Zögling, über den ich mit unserer so
sehr verehrten Vorsteherinn nicht einig werden
kann. Ich verarge dieser thätigen Frau kei-
nesweges, daß sie verlangt, man soll die
Früchte ihrer Sorgfalt äußerlich und deutlich
sehen; aber es giebt auch verschlossene Früchte,
die erst die rechten kernhaften sind, und die
sich früher oder später zu einem schönen Le-
ben entwickeln. Dergleichen ist gewiß Ihre
Pflegetochter. So lange ich sie unterrichte

