80
muß es auch gegen andere ein Verhältniß
haben.

Und das wird nach Verschiedenheit der
Wesen verschieden seyn, fuhr Eduard eilig
fort. Bald werden sie sich als Freunde und
alte Bekannte begegnen, die schnell zusam-
mentreten, sich vereinigen, ohne an einander
etwas zu verändern, wie sich Wein mit Was-
ser vermischt. Dagegen werden andre fremd
neben einander verharren und selbst durch
mechanisches Mischen und Reiben sich keines-
weges verbinden; wie Oel und Wasser zu-
sammengerüttelt sich den Augenblick wieder
aus einander sondert.

Es fehlt nicht viel, sagte Charlotte, so
sieht man in diesen einfachen Formen die
Menschen, die man gekannt hat; besonders
aber erinnert man sich dabey der Societäten,
in denen man lebte. Die meiste Aehnlichkeit
jedoch mit diesen seelenlosen Wesen haben die

