88
Da sind die Chemiker viel galanter, sagte
Eduard: sie gesellen ein viertes dazu, damit
keines leer ausgehe.

Ja wohl! versetzte der Hauptmann: diese
Fälle sind allerdings die bedeutendsten und
merkwürdigsten, wo man das Anziehen, das
Verwandtseyn, dieses Verlassen, dieses Ver-
einigen gleichsam übers Kreuz, wirklich dar-
stellen kann; wo vier, bisher je zwey zu zwey
verbundene Wesen in Berührung gebracht,
ihre bisherige Vereinigung verlassen und sich
aufs neue verbinden. In diesem Fahrenlassen
und Ergreifen, in diesem Fliehen und Suchen,
glaubt man wirklich eine höhere Bestimmung
zu sehen; man traut solchen Wesen eine Art
von Wollen und Wählen zu, und hält das
Kunstwort Wahlverwandtschaften vollkommen
gerechtfertigt.

Beschreiben Sie mir einen solchen Fall,
sagte Charlotte.

